<div class = "corpsTexte"><p class = "marge"><a id="elemMenu1" href="#">1</a> <a id="elemMenu2" href="#">2</a> <a id="elemMenu3" href="#">3</a> <a id="elemMenu4" href="#">4</a> <a id="elemMenu5" href="#">5</a> <a id="elemMenu6" href="#">6</a> <a id="elemMenu7" href="#">7</a> <a id="elemMenu8" href="#">8</a> <a id="elemMenu9" href="#">9</a> <a id="elemMenu10" href="#">10</a> <a id="elemMenu11" href="#">11</a> <a id="elemMenu12" href="#">12</a> <a id="elemMenu13" href="#">13</a> <a id="elemMenu14" href="#">14</a> <a id="elemMenu15" href="#">15</a> <a id="elemMenu16" href="#">16</a> <a id="elemMenu17" href="#">17</a> <a id="elemMenu18" href="#">18</a> <a id="elemMenu19" href="#">19</a> <a id="elemMenu20" href="#">20</a> <a id="elemMenu21" href="#">21</a> <a id="elemMenu22" href="#">22</a> <a id="elemMenu23" href="#">23</a> <a id="elemMenu24" href="#">24</a> <a id="elemMenu25" href="#">25</a> <a id="elemMenu26" href="#">26</a> <a id="elemMenu27" href="#">27</a> <a id="elemMenu28" href="#">28</a> <a id="elemMenu29" href="#">29</a> <a id="elemMenu30" href="#">30</a> <a id="elemMenu31" href="#">31</a> <a id="elemMenu32" href="#">32</a> <a id="elemMenu33" href="#">33</a> <a id="elemMenu34" href="#">34</a> <a id="elemMenu35" href="#">35</a> <a id="elemMenu36" href="#">36</a> <a id="elemMenu37" href="#">37</a> <a id="elemMenu38" href="#">38</a> <a id="elemMenu39" href="#">39</a> <a id="elemMenu40" href="#">40</a> <a id="elemMenu41" href="#">41</a> <a id="elemMenu42" href="#">42</a> <a id="elemMenu43" href="#">43</a> <a id="elemMenu44" href="#">44</a> <a id="elemMenu45" href="#">45</a> <a id="elemMenu46" href="#">46</a> <a id="elemMenu47" href="#">47</a> <a id="elemMenu48" href="#">48</a> <a id="elemMenu49" href="#">49</a> <a id="elemMenu50" href="#">50</a> <a id="elemMenu51" href="#">51</a> <a id="elemMenu52" href="#">52</a> <a id="elemMenu53" href="#">53</a> <a id="elemMenu54" href="#">54</a> <a id="elemMenu55" href="#">55</a> <a id="elemMenu56" href="#">56</a> <a id="elemMenu57" href="#">57</a> <a id="elemMenu58" href="#">58</a> <a id="elemMenu59" href="#">59</a> <a id="elemMenu60" href="#">60</a> <a id="elemMenu61" href="#">61</a> <a id="elemMenu62" href="#">62</a> <a id="elemMenu63" href="#">63</a> <a id="elemMenu64" href="#">64</a> <a id="elemMenu65" href="#">65</a> <a id="elemMenu66" href="#">66</a> <a id="elemMenu67" href="#">67</a> <a id="elemMenu68" href="#">68</a> <a id="elemMenu69" href="#">69</a> 
<section id ="LAT1">I
Caede Messalinae convulsa principis domus, orto apud libertos certamine, quis deligeret 
uxorem Claudio, caelibis vitae intoleranti et coniugum imperiis obnoxio. nec minore ambitu feminae 
exarserant: suam quaeque nobilitatem formam opes contendere ac digna tanto matrimonio ostentare. 
sed maxime ambigebatur inter Lolliam Paulinam M. Lollii consularis et Iuliam Agrippinam Germanico 
genitam: huic Pallas, illi Callistus fautores aderant; at Aelia Paetina e familia Tuberonum Narcisso 
fovebatur. ipse huc modo, modo illuc, ut quemque suadentium audierat, promptus, discordantis in 
consilium vocat ac promere sententiam et adicere rationes iubet.
</section><section id ="FR1">1

Le meurtre de Messaline bouleversa le palais. Les affranchis se disputaient à qui choisirait une épouse à Claude, impatient du célibat, et mari toujours dépendant. L’ambition des femmes n’était pas moins ardente. Naissance, beauté, richesse, elles faisaient tout valoir, et chacune étalait ses titres à un si noble hymen. Mais le choix indécis flottait surtout entre Lollia Paullina, fille du consulaire M. Lollius, et Agrippine, dont Germanicus était le père. Celle-ci avait Pallas pour appui; l’autre était soutenue par Calliste. Narcisse protégeait une troisième rivale, Elia Pétina, de la famille des Tubérons. Le prince penchait tantôt pour l’une, tantôt pour l’autre, suivant la dernière impression qu’il avait reçue. Voyant enfin qu’ils ne pouvaient s’accorder, il les réunit en conseil, enjoignant à chacun de dire son avis et de le motiver.

</section><section id ="LAT2">II
Narcissus vetus matrimonium, filiam communem (nam Antonia ex Paetina erat), nihil in 
penatibus eius novum disserebat, si sueta coniunx rediret, haudquaquam novercalibus odiis visura 
Britannicum, Octaviam, proxima suis pignora. Callistus improbatam longo discidio, ac si rursum 
adsumeretur, eo ipso superbam; longeque rectius Lolliam induci, quando nullos liberos genuisset, 
vacuam aemulatione et privignis parentis loco futuram. at Pallas id maxime in Agrippina laudare quod 
Germanici nepotem secum traheret, dignum prorsus imperatoria fortuna: stirpem nobilem et familiae 
[iuliae] claudiaeque posteros coniungeret, ne femina expertae fecunditatis, integra iuventa, 
claritudinem caesarum aliam in domum ferret.
</section><section id ="FR2">2

Narcisse alléguait en faveur de Pétina son ancien mariage avec le prince et le gage qui en restait (car Antonia était sa fille), ajoutant que le palais ne s’apercevrait d’aucun changement au retour d’une épouse déjà connue, qui certes n’aurait point pour Britannicus et Octavie, liés si étroitement à son propre sang, la haine d’une marâtre. Calliste soutint qu’un long divorce l’avait condamnée pour toujours, et ne ferait qu’enfler son orgueil si elle rentrait au palais; qu’il valait beaucoup mieux y appeler Lollia, qui, sans enfants, et par conséquent sans jalousie; servirait de mère à ceux de son époux. Pallas louait surtout, dans Agrippine, l’avantage d’associer à la famille impériale un petit-fils de Germanicus, bien digne d’une si haute fortune. Elle serait d’ailleurs le noble lien qui réunirait tous les descendants des Claudius, et une femme jeune encore, d’une fécondité éprouvée, ne porterait pas dans une autre maison l’illustration des Césars.

</section><section id ="LAT3">III
Praevaluere haec adiuta Agrippinae inlecebris: ad eum per speciem necessitudinis crebro 
ventitando pellicit patruum ut praelata ceteris et nondum uxor potentia uxoria iam uteretur. nam ubi 
sui matrimonii certa fuit, struere maiora nuptiasque Domitii, quem ex Cn. Ahenobarbo genuerat, et 
Octaviae Caesaris filiae moliri; quod sine scelere perpetrari non poterat, quia L. Silano desponderat 
Octaviam Caesar iuvenemque et alia clarum insigni triumphalium et gladiatorii muneris magnificentia 
protulerat ad studia vulgi. sed nihil arduum videbatur in animo principis, cui non iudicium, non odium 
erat nisi indita et iussa.
</section><section id ="FR3">3

Cet avis prévalut, appuyé des séductions d’Agrippine, qui, profitant de son titre de nièce pour visiter à chaque instant son oncle, prit sur lui un tel empire que, préférée à ses rivales, et sans avoir encore le nom d’épouse, elle en exerçait déjà l’autorité. Une fois sûre de son mariage, elle porte ses vues plus loin, et songe à en conclure un second entre Domitius, qu’elle avait eu de Cn. Ahénobarbus, et Octavie, fille de l’empereur. Ce projet ne pouvait s’accomplir sans un crime car Octavie était fiancée à Silanus; et Claude, ajoutant à l’illustration dont brillait déjà ce jeune homme les ornements du triomphe et la magnificence d’un spectacle de gladiateurs, l’avait désigné d’avance à la faveur publique. Mais rien ne paraissait difficile avec un prince qui n’avait ni affection ni haine qui ne lui fût suggérée ou prescrite.

</section><section id ="LAT4">IV
Igitur Vitellius, nomine censoris servilis fallacias obtegens ingruentiumque dominationum 
provisor, quo gratiam Agrippinae pararet, consiliis eius implicari, ferre crimina in Silanum, cuius sane 
decora et procax soror, Iunia Calvina, haud multum ante Vitellii nurus fuerat. hinc initium 
accusationis; fratrumque non incestum, sed incustoditum amorem ad infamiam traxit. et praebebat 
Caesar auris, accipiendis adversus generum suspicionibus caritate filiae promptior. at Silanus 
insidiarum nescius ac forte eo anno praetor, repente per edictum Vitellii ordine senatorio movetur, 
quamquam lecto pridem senatu lustroque condito. simul adfinitatem Claudius diremit, adactusque 
Silanus eiurare magistratum, et reliquus praeturae dies in Eprium Marcellum conlatus est.
</section><section id ="FR4">4

Vitellius, couvrant son artificieuse servilité du nom de censeur, et habile à pressentir l’avènement des puissances nouvelles, s’engagea dans les intrigues d’Agrippine, afin de gagner ses bonnes grâces. Il se fit le calomniateur de Silanus, dont la sœur Julia Calvina, belle, il est vrai, et libre en ses manières, avait été peu auparavant épouse de son fils. Ce fut le fondement de l’accusation: il tourna en crime un amour fraternel innocent, mais indiscret. Claude prêtait l’oreille: sa tendresse pour sa fille le rendait facile à prévenir contre son gendre. Silanus, alors préteur, ignorait le complot, lorsque tout à coup il est chassé du sénat par édit de Vitellius, quoique le choix des sénateurs et la clôture du lustre fussent achevés depuis longtemps. Claude, de son côté, rompt l’alliance conclue, et Silanus est forcé d’abdiquer la préture. Il lui restait un jour d’exercice, qui fut rempli par Éprius Marcellus.

</section><section id ="LAT5">V
C. Pompeio Q. Veranio consulibus pactum inter Claudium et Agrippinam matrimonium 
iam fama, iam amore inlicito firmabatur; necdum celebrare sollemnia nuptiarum audebant, nullo 
exemplo deductae in domum patrui fratris filiae: quin et incestum ac, si sperneretur, ne in malum 
publicum erumperet metuebatur. nec ante omissa cunctatio quam Vitellius suis artibus id 
perpetrandum sumpsit. percontatusque Caesarem an iussis populi, an auctoritati senatus cederet, ubi 
ille unum se civium et consensui imparem respondit, opperiri intra palatium iubet.  ipse curiam 
ingreditur, summamque rem publicam agi obtestans veniam dicendi ante alios exposcit orditurque: 
gravissimos principis labores, quis orbem terrae capessat, egere adminiculis ut domestica cura vacuus 
in commune consulat. quod porro honestius censoriae mentis levamentum quam adsumere coniugem, 
prosperis dubiisque sociam, cui cogitationes intimas, cui parvos liberos tradat, non luxui aut 
voluptatibus adsuefactus, sed qui prima ab iuventa legibus obtemperavisset.
</section><section id ="FR5">5

Sous le consulat de C. Pompéius et de Q. Véranius, le mariage arrêté entre Claude et Agrippine avait déjà reçu la sanction de la publicité et d’un amour illicite. Toutefois ils n’osaient pas encore célébrer la cérémonie nuptiale, parce qu’il était sans exemple qu’une nièce fût devenue l’épouse de son oncle. On s’effrayait même de l’inceste, et on craignait, en bravant ce scrupule, d’attirer sur l’État quelque grand malheur. L’incertitude ne cessa que lorsque Vitellius eut pris sur lui de terminer l’affaire par un coup de son génie. Il demande à l’empereur s’il cédera aux ordres du peuple, à l’autorité du sénat; et, sur sa réponse qu’un citoyen ne peut résister seul à la volonté de tous, il le prie d’attendre dans son palais. Lui-même se rend au sénat; et, protestant qu’il s’agit des plus grands intérêts de la république, il obtient la permission de parler le premier. Aussitôt il expose "que les immenses travaux de César, travaux qui embrassent l’univers, lui rendent nécessaire un appui sur lequel il se repose des soins domestiques, pour veiller uniquement au bien général. Or, où l’âme d’un censeur trouverait-elle un délassement plus honnête que dans la société d’une épouse qui partage ses soucis et ses joies, à laquelle puisse ouvrir son cœur et confier ses jeunes enfants un prince qui n’a jamais connu les excès ni les plaisirs, mais qui, dès sa première jeunesse, s’est fait un devoir d’obéir aux lois? "

</section><section id ="LAT6">VI
Postquam haec favorabili oratione praemisit multaque patrum adsentatio sequebatur, 
capto rursus initio, quando maritandum principem cuncti suaderent, deligi oportere feminam nobilitate 
puerperiis sanctimonia insignem. nec diu anquirendum quin Agrippina claritudine generis anteiret: 
datum ab ea fecunditatis experimentum et congruere artes honestas. id vero egregium, quod provisu 
deum vidua iungeretur principi sua tantum matrimonia experto. audivisse a parentibus, vidisse ipsos 
abripi coniuges ad libita Caesarum: procul id a praesenti modestia. statueretur immo documentum, 
quo uxorem imperator acciperet. at enim nova nobis in fratrum filias coniugia: sed aliis gentibus 
sollemnia, neque lege ulla prohibita; et sobrinarum diu ignorata tempore addito percrebuisse. morem 
accommodari prout conducat, et fore hoc quoque in iis quae mox usurpentur.
</section><section id ="FR6">6

Après cet exorde insinuant, qui fut reçu par les sénateurs avec un applaudissement universel, Vitellius, reprenant la parole, ajouta "que, puisque toutes les voix conseillaient le mariage du prince, il fallait lui choisir une femme distinguée par sa noblesse, sa fécondité, sa vertu; qu’Agrippine avait sans contredit une naissance supérieure à toute autre; qu’elle avait donné des preuves de fécondité, et que ses vertus répondaient à ce double avantage. Mais c’était, selon lui, une faveur signalée des dieux qu’elle fût veuve<note=1>: elle s’unirait libre à un prince qui n’avait jamais attenté aux droits d’un autre époux. Leurs pères avaient vu, ils avaient vu eux-mêmes des Césars enlever arbitrairement des femmes à leurs maris: combien cette violence était loin de la modération présente! Il était bon de régler par un grand exemple comment le prince devait recevoir une épouse. L’union entre l’oncle et la nièce est, dira-t-on, nouvelle parmi nous. Mais elle est consacrée chez d’autres nations, et aucune loi ne la défend. Longtemps aussi les mariages entre cousins germains furent inconnus; ils ont fini par devenir fréquents. Les coutumes varient selon les intérêts; et la nouveauté d’aujourd’hui demain sera un usage."
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_1"><span id="ancrage_1">1.</span></a> Agrippine était veuve de l’orateur Crispus Passiénus qu’elle avait épousé après la mort de Cn. Domitius, père de Néron.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT7">VII
Haud defuere qui certatim, si cunctaretur Caesar, vi acturos testificantes erumperent 
curia. conglobatur promisca multitudo populumque Romanum eadem orare clamitat. nec Claudius 
ultra expectato obvius apud forum praebet se gratantibus, senatumque ingressus decretum postulat 
quo iustae inter patruos fratrumque filias nuptiae etiam in posterum statuerentur. nec tamen repertus 
est nisi unus talis matrimonii cupitor, Alledius Severus eques Romanus, quem plerique Agrippinae 
gratia impulsum ferebant. versa ex eo civitas et cuncta feminae oboediebant, non per lasciviam, ut 
Messalina, rebus Romanis inludenti. adductum et quasi virile servitium: palam severitas ac saepius 
superbia; nihil domi impudicum, nisi dominationi expediret. cupido auri immensa obtentum habebat, 
quasi subsidium regno pararetur.
</section><section id ="FR7">7

Il ne manqua pas de sénateurs qui se précipitèrent à l’envi hors de l’assemblée, en protestant que, si César balançait, ils emploieraient la force. Une multitude confuse s’attroupe aussitôt, et répète à grands cris que le peuple romain forme les mêmes voeux. Claude, sans différer davantage, se présente aux félicitations du Forum; puis, s’étant rendu au sénat, il demande un décret qui autorise à l’avenir le mariage des oncles avec les filles de leurs frères. Un seul homme se rencontra cependant qui désirât former une telle union, T. Allédius Sévérus, chevalier romain: encore a-t-on dit que c’était pour plaire à Agrippine. Dès ce moment la révolution fut complète. Tout obéissait à une femme; mais cette femme n’était plus Messaline, faisant de la chose publique le jouet de ses caprices: on crut sentir la main d’un homme qui ramenait à soi les rênes de l’autorité. Agrippine portait au dehors un visage sévère et plus souvent hautain. Au dedans, ses mœurs n’outrageaient point la pudeur, à moins que ce ne fût au profit de l’ambition. Une soif insatiable de l’or se couvrait du prétexte de ménager des ressources au pouvoir.

</section><section id ="LAT8">VIII
Die nuptiarum Silanus mortem sibi conscivit, sive eo usque spem vitae produxerat, seu 
delecto die augendam ad invidiam. Calvina soror eius Italia pulsa est. addidit Claudius sacra ex 
legibus Tulli regis piaculaque apud lucum Dianae per pontifices danda, inridentibus cunctis quod 
poenae procurationesque incesti id temporis exquirerentur. at Agrippina ne malis tantum facinoribus 
notesceret veniam exilii pro Annaeo Seneca, simul praeturam impetrat, laetum in publicum rata ob 
claritudinem studiorum eius, utque Domitii pueritia tali magistro adolesceret et consiliis eiusdem ad 
spem dominationis uterentur, quia Seneca fidus in Agrippinam memoria beneficii et infensus Claudio 
dolore iniuriae credebatur.
</section><section id ="FR8">8

Le jour du mariage, Silanus se donna la mort, soit qu’il eût conservé jusqu’à ce moment l’espérance de vivre, ou qu’il cherchât dans le choix de cette journée un contraste odieux. Sa sœur Calvina fut chassée d’Italie. Claude fit ajouter au décret que les pontifes célébreraient les cérémonies instituées par le roi Tullus, et feraient des expiations dans le bois sacré de Diane: grand sujet de risée, de voir quel temps on choisissait pour expier et punir un inceste. Cependant Agrippine, afin de ne pas se signaler uniquement par le mal, obtint pour Sénèque le rappel de l’exil et la dignité de préteur, persuadée que cet acte serait généralement applaudi à cause de l’éclat de ses talents, et bien aise que l’enfance de Domitius grandît sous un tel maître, dont les conseils pourraient d’ailleurs leur être utiles à tous deux pour arriver à la domination: car on croyait Sénèque dévoué à Agrippine par le souvenir du bienfait, ennemi de Claude par le ressentiment de l’injure.

</section><section id ="LAT9">IX
Placitum dehinc non ultra cunctari, sed designatum consulem Mammium Pollionem 
ingentibus promissis inducunt sententiam expromere, qua oraretur Claudius despondere Octaviam 
Domitio, quod aetati utriusque non absurdum et maiora patefacturum erat. Pollio haud disparibus 
verbis ac nuper Vitellius censet; despondeturque Octavia, ac super priorem necessitudinem sponsus 
iam et gener Domitius aequari Britannico studiis matris, arte eorum quis ob accusatam Messalinam 
ultio ex filio timebatur.
</section><section id ="FR9">9

On résolut au reste de ne pas différer; et à force de promesses on engagea le consul désigné, Memmius Pollio, à proposer un sénatus-consulte par lequel Claude serait prié de fiancer Octavie à Domitius. Leur âge ne s’y opposait pas, et c’était un chemin ouvert à de plus grands desseins. Pollio répète à peu près ce qu’avait dit Vitellius au sujet d’Agrippine. Octavie est fiancée, et Domitius, joignant à ses premiers titres ceux d’époux et de gendre, marche désormais l’égal de Britannicus, grâce aux intrigues de sa mère et à la politique des accusateurs de Messaline, qui craignaient que son fils ne la vengeât un jour.

</section><section id ="LAT10">X
Per idem tempus legati Parthorum ad expetendum, ut rettuli, Meherdaten missi senatum 
ingrediuntur mandataque in hunc modum incipiunt: non se foederis ignaros nec defectione a familia 
Arsacidarum venire, set filium Vononis, nepotem Pharaatis accersere adversus dominationem 
Gotarzis nobilitati plebique iuxta intolerandam. iam fratres, iam propinquos, iam longius sitos 
caedibus exhaustos; adici coniuges gravidas, liberos parvos, dum socors domi, bellis infaustus 
ignaviam saevitia tegat. veterem sibi ac publice coeptam nobiscum amicitiam, et subveniendum sociis 
virium aemulis cedentibusque per reverentiam. ideo regum obsides liberos dari ut, si domestici imperii 
taedeat, sit regressus ad principem patresque, quorum moribus adsuefactus rex melior adscisceretur.
</section><section id ="FR10">10

Dans le même temps les ambassadeurs des Parthes, venus, comme je l’ai dit, pour demander Méherdate, furent admis à l’audience du sénat. Ils exposèrent "qu’ils n’ignoraient pas nos traités et qu’ils ne venaient point comme rebelles à la famille des Arsacides; qu’ils recouraient au fils de Vonon, au petit-fils de Phraate, contre la domination de Gotarzès, également insupportable à la noblesse et au peuple; que, non content d’avoir assassiné frères, parents, étrangers, Gotarzès immolait maintenant les femmes enceintes et les enfants au berceau, tyran imbécile dans la paix, malheureux dans la guerre, qui voulait faire oublier sa lâcheté par ses barbaries." Ils ajoutaient "que leur alliance avec nous était ancienne et contractée au nom de la nation; que nous devions secourir des amis qui, étant nos rivaux en force, nous cédaient par respect; que, s’ils nous donnaient en otage les enfants de leurs rois, c’était afin de pouvoir, quand l’oppression lasserait leur patience, recourir au sénat et au prince, et leur demander un maître formé à notre école et plus digne de régner."

</section><section id ="LAT11">XI
Vbi haec atque talia dissertavere, incipit orationem Caesar de fastigio Romano 
Parthorumque obsequiis, seque divo Augusto adaequabat, petitum ab eo regem referens omissa 
Tiberii memoria, quamquam is quoque miserat. addidit praecepta (etenim aderat Meherdates), ut non 
dominationem et servos, sed rectorem et civis cogitaret, clementiamque ac iustitiam, quanto ignota 
barbaris, tanto laetiora capesseret. hinc versus ad legatos extollit laudibus alumnum urbis, spectatae 
ad id modestiae: ac tamen ferenda regum ingenia neque usui crebras mutationes. rem Romanam huc 
satietate gloriae provectam ut externis quoque gentibus quietem velit. datum posthac C. Cassio, qui 
Syriae praeerat, deducere iuvenem ripam ad Euphratis.
</section><section id ="FR11">11

Tel fut à peu près le discours des ambassadeurs. Claude, à son tour, parla de la grandeur romaine et des hommages qu’elle recevait des Parthes, s’égalant à Auguste, auquel ils avaient déjà demandé un roi, et sans faire mention de Tibère, qui cependant leur avait aussi envoyé des souverains. Puis, s’adressant à Méherdate, qui était présent, il lui conseilla de voir, dans lui-même et dans son peuple, non un maître et des esclaves, mais un chef et des citoyens, et de pratiquer la clémence et la justice, vertus que leur nouveauté même ferait chérir des barbares. Enfin il se tourna vers les députés et fit l’éloge de Méherdate. "C’était, disait-il, un élève de Rome, et sa modération ne s’était pas encore démentie. Du reste il fallait supporter le caractère des rois, et l’on ne gagnait rien à en changer trop souvent. Rassasiée de gloire, Rome pouvait désormais souhaiter le repos même aux peuples étrangers." C. Cassius, gouverneur de Syrie, fut chargé de conduire le jeune prince jusqu’aux rives de l’Euphrate.

</section><section id ="LAT12">XII
Ea tempestate Cassius ceteros praeminebat peritia legum: nam militares artes per otium 
ignotae, industriosque aut ignavos pax in aequo tenet. ac tamen quantum sine bello dabatur, revocare 
priscum morem, exercitare legiones, cura provisu perinde agere ac si hostis ingrueret: ita dignum 
maioribus suis et familia Cassia per illas quoque gentis celebrata. igitur excitis quorum de sententia 
petitus rex, positisque castris apud Zeugma, unde maxime pervius amnis, postquam inlustres Parthi 
rexque Arabum Acbarus advenerat, monet Meherdaten barbarorum impetus acris cunctatione 
languescere aut in perfidiam mutari: ita urgeret coepta. quod spretum fraude Acbari, qui iuvenem 
ignarum et summam fortunam in luxu ratum multos per dies attinuit apud oppidum Edessam. et 
vocante Carene promptasque res ostentante, si citi advenissent, non comminus Mesopotamiam, sed 
flexu Armeniam petivit, id temporis importunam, quia hiems occipiebat.
</section><section id ="FR12">12

Cassius était alors le premier des Romains dans la science des lois. Je ne dis rien des talents militaires: on ne les connaît point dans cette inaction de la paix, qui tient au même rang l’homme de cœur et le lâche. Toutefois, autant qu’il était possible sans guerre, il faisait revivre l’ancienne discipline, exerçait continuellement les troupes, aussi actif, aussi vigilant que s’il eût eu l’ennemi en présence; c’est ainsi qu’il honorait ses ancêtres et le nom des Cassius, déjà célèbre parmi ces nations<note=2>. Il appelle tous ceux qui avaient voulu qu’on demandât le nouveau roi, et campe près de Zeugma<note=3>, lieu où le passage du fleuve est le plus facile. Lorsque les principaux d’entre les Parthes, et Acbare, roi des Arabes, furent arrivés, il avertit Méherdate que le zèle des barbares, d’abord impétueux, languit si l’on diffère, ou se change en perfidie; qu’il fallait donc presser l’entreprise. Cet avis fut méprisé par la faute d’Acbare; et ce traître, abusant de l’inexpérience d’un jeune homme qui plaçait la grandeur dans les plaisirs, le retint longtemps à Édesse. En vain Carrhène les appelait et leur promettait un succès infaillible s’ils arrivaient promptement: au lieu d’aller droit en Mésopotamie, ils firent un détour et gagnèrent l’Arménie, alors peu praticable parce que l’hiver commençait.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_2"><span id="ancrage_2">2.</span></a> Cassius, qui fut depuis l’un des meurtriers de César, avait défendu la Syrie contre les Parthes, après la défaite de Crassus, dont il était questeur.: <a href="#lien_3"><span id="ancrage_3">3.</span></a> Le mot grec Zeugma veut dire pont, et plusieurs auteurs rapportent qu’Alexandre en fit construire un en cet endroit pour passer l’Euphrate: une ville bâtie à côté en emprunta le nom.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT13">XIII
Exim nivibus et montibus fessi, postquam campos propinquabant, copiis Carenis 
adiunguntur, tramissoque amne Tigri permeant Adiabenos, quorum rex Izates societatem Meherdatis 
palam induerat, in Gotarzen per occulta et magis fida inclinabat. sed capta in transitu urbs Ninos, 
vetustissima sedes Assyriae, [et] castellum insigne fama, quod postremo inter Darium atque 
Alexandrum proelio Persarum illic opes conciderant. interea Gotarzes apud montem, cui nomen 
Sanbulos, vota dis loci suscipiebat, praecipua religione Herculis, qui tempore stato per quietem monet 
sacerdotes ut templum iuxta equos venatui adornatos sistant. equi ubi pharetras telis onustas 
accepere, per saltus vagi nocte demum vacuis pharetris multo cum anhelitu redeunt. rursum deus, qua 
silvas pererraverit, nocturno visu demonstrat, reperiunturque fusae passim ferat.
</section><section id ="FR13">13

Après de grandes fatigues au milieu des neiges et des montagnes, ils approchaient enfin des plaines, lorsqu’ils se joignirent aux troupes de Carrhène. Ils passent le Tigre et traversent l’Adiabénie, dont le roi Izatès, en apparence allié de Méherdate, penchait secrètement pour Gotarzès et le servait de meilleure foi. On prit, chemin faisant, Ninive, ancienne capitale de l’Assyrie, et Arbèle, château fameux par cette dernière bataille entre Darius et Alexandre, où la puissance des Perses fut abattue. Cependant Gotarzès était sur le mont Sambulos, offrant des vœux aux divinités du lieu. Le culte principal est celui d’Hercule. Ce dieu, à de certaines époques, avertit ses prêtres, pendant leur sommeil, de tenir auprès du temple des chevaux équipés pour la chasse. Sitôt qu’on a mis sur ces chevaux des carquois garnis de flèches, ils se répandent dans les bois, et à l’entrée de la nuit ils reviennent tout hors d’haleine, rapportant les carquois vides. Le dieu, par une nouvelle apparition nocturne, indique les chemins qu’il a parcourus dans la forêt, et l’on y trouve les animaux étendus de côté et d’autre.

</section><section id ="LAT14">XIV
Ceterum Gotarzes, nondum satis aucto exercitu, flumine Corma pro munimento uti, et 
quamquam per insectationes et nuntios ad proelium vocaretur, nectere moras, locos mutare et missis 
corruptoribus exuendam ad fidem hostis emercari. ex quis Izates Adiabeno, mox Acbarus Arabum 
cum exercitu abscedunt, levitate gentili, et quia experimentis cognitum est barbaros malle Roma 
petere reges quam habere. at Meherdates validis auxiliis nudatus, ceterorum proditione suspecta, 
quod unum reliquum, rem in casum dare proelioque experiri statuit. nec detrectavit pugnam Gotarzes 
deminutis hostibus ferox; concursumque magna caede et ambiguo eventu, donec Carenem profligatis 
obviis longius evectum integer a tergo globus circumveniret. tum omni spe perdita Meherdates, 
promissa Parracis paterni clientis secutus, dolo eius vincitur traditurque victori. atque ille non 
propinquum neque Arsacis de gente, sed alienigenam et Romanum increpans, auribus decisis vivere 
iubet, ostentui clementiae suae et in nos dehonestamento. dein Gotarzes morbo obiit, accitusque in 
regnum Vonones Medos tum praesidens. nulla huic prospera aut adversa quis memoraretur: brevi et 
inglorio imperio perfunctus est, resque Parthorum in filium eius Vologesen translatae.
</section><section id ="FR14">14

Au reste Gotarzès, dont l’armée n’était pas encore assez nombreuse, se couvrait du fleuve Corma comme d’un rempart. Là, malgré les insultes et les défis par lesquels on le provoquait au combat, il temporisait, changeait de positions, envoyait des corrupteurs acheter la trahison dans les rangs ennemis. Bientôt Izatès, et ensuite Acbare, se retirèrent avec les Adiabéniens et les Arabes: telle est l’inconstance de ces peuples; et l’expérience a prouvé d’ailleurs que les barbares aiment à nous demander des rois bien plus qu’à les garder. Méherdate, privé de si puissants auxiliaires et craignant la défection des autres, prit le seul parti qui lui restât, celui de s’en remettre à la fortune et de hasarder une bataille. Gotarzès, enhardi par l’affaiblissement de l’ennemi, ne la refusa point. Le choc fut sanglant et le succès douteux, jusqu’au moment où Carrhène, ayant renversé tout ce qui était devant lui, se laissa emporter trop loin et fut enveloppé par des troupes fraîches. Alors tout fut désespéré; et Méherdate, s’étant fié aux promesses de Parrhace, client de son père, fut enchaîné par cet ami perfide, et livré au vainqueur. Celui-ci, après l’avoir désavoué pour son parent, pour un Arsacide, et traité d’étranger et de Romain, lui fait couper les oreilles et le laisse vivre pour être un monument de sa clémence et de notre honte. Gotarzès mourut ensuite de maladie, et Vonon, alors gouverneur des Mèdes, fut appelé au trône. Ni prospérités ni revers n’ont rendu célèbre le nom de ce nouveau roi. Son règne fut court et sans gloire, et la couronne des Parthes fut donnée après lui à son fils Vologèse.

</section><section id ="LAT15">XV
At Mithridates Bosporanus amissis opibus vagus, postquam Didium ducem Romanum 
roburque exercitus abisse cognoverat, relictos in novo regno Cotyn iuventa rudem et paucas 
cohortium cum Iulio Aquila equite Romano, spretis utrisque concire nationes, inlicere perfugas; 
postremo exercitu coacto regem Dandaridarum exturbat imperioque eius potitur. quae ubi cognita 
et iam iamque Bosporum invasurus habebatur, diffisi propriis viribus Aquila et Cotys, quia Zorsines 
Siracorum rex hostilia resumpserat, externas et ipsi gratias quaesivere missis legatis ad Eunonen qui 
Aorsorum genti praesidebat. nec fuit in arduo societas potentiam Romanam adversus rebellem 
Mithridaten ostentantibus. igitur pepigere, equestribus proeliis Eunones certaret, obsidia urbium 
Romani capesserent.
</section><section id ="FR15">15

Mithridate, roi détrôné du Bosphore, errait de pays en pays, lorsqu’il sut que le général romain Didius était absent avec l’élite de son armée, et qu’il ne restait pour garder le Bosphore que le nouveau roi Cotys, jeune homme sans expérience, et un petit nombre de cohortes commandées par un simple chevalier romain, Julius Aquila. Plein de mépris pour ces deux clefs, Mithridate appelle aux armes les nations voisines, attire des transfuges; enfin, parvenu à former une armée, il chasse le roi des Dandarides<note=4> et s’empare de ses États. A cette nouvelle, qui menaçait le Bosphore d’une prochaine invasion, Aquila et Cotys, se défiant de leurs forces, et voyant que Zorsinès, roi des Siraques, avait recommencé les hostilités, cherchèrent aussi des appuis au dehors: ils députèrent vers Eunone, chef de la nation des Aorses. L’alliance ne fut pas difficile à conclure: Eunone avait à choisir entre la puissance romaine et le rebelle Mithridate. On convint qu’il fournirait de la cavalerie, et que les Romains assiégeraient les villes.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_4"><span id="ancrage_4">4.</span></a> Strabon compte les Dandari parmi les Méotes, peuples Sauromates ou Sarmates, qui habitaient sur la côte orientale de la mer d’Azof (les Palus-Méotides), entre le Kuban et le Don ou Tanaïs. Il place dans les mêmes contrées les Aorses et les Siraques, répandus vers le midi, jusqu’aux monts Caucasiens.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT16">XVI
Tunc composito agmine incedunt, cuius frontem et terga Aorsi, media cohortes et 
Bosporani tutabantur nostris in armis. sic pulsus hostis, ventumque Sozam, oppidum Dandaricae, 
quod desertum a Mithridate ob ambiguos popularium animos obtineri relicto ibi praesidio visum. exim 
in Siracos pergunt, et transgressi amnem Pandam circumveniunt urbem Vspen, editam loco et 
moenibus ac fossis munitam, nisi quod moenia non saxo sed cratibus et vimentis ac media humo 
adversum inrumpentis invalida erant; eductaeque altius turres facibus atque hastis turba bant obsessos. 
ac ni proelium nox diremisset, coepta patrataque expugnatio eundem intra diem foret.
</section><section id ="FR16">16

Alors on s’avance en bon ordre, ayant en tête et en queue les Aorses, et au centre nos cohortes avec les troupes du Bosphore, armées à la romaine. L’ennemi est repoussé, et l’on arrive à Soza, ville de la Dandarique, abandonnée par Mithridate, où, à cause des dispositions équivoques des habitants, on laissa garnison. Marchant ensuite contre les Siraques, on passe le fleuve Panda; et l’on investit la ville d’Uspé, située sur une éminence et défendue par des fossés et des murs. Mais ces murs, construits, au lieu de pierre, avec de la terre soutenue des deux côtés de claies et de branchages, ne pouvaient tenir contre un assaut. Nos tours, plus élevées, lançaient des torches et des javelines qui jetaient le désordre parmi les assiégés, et, si la nuit n’eût mis fin au combat, le siège eût été entrepris et achevé en un jour.

</section><section id ="LAT17">XVII
Postero misere legatos, veniam liberis corporibus orantis: servitii decem milia 
offerebant. quod aspernati sunt victores, quia trucidare deditos saevum, tantam multitudinem custodia 
cingere arduum: belli potius iure caderent, datumque militibus qui scalis evaserant signum caedis. 
excidio Vspensium metus ceteris iniectus, nihil tutum ratis, cum arma, munimenta, impediti vel 
eminentes loci amnesque et urbes iuxta perrumperentur. igitur Zorsines, diu pensitato Mithridatisne 
rebus extremis an patrio regno consuleret, postquam praevaluit gentilis utilitas, datis obsidibus apud 
effigiem Caesaris procubuit, magna gloria exercitus Romani, quem incruentum et victorem tridui 
itinere afuisse ab amne Tanai constitit. sed in regressu dispar fortuna fuit, quia navium quasdam quae 
mari remeabant in litora Taurorum delatas circumvenere barbari, praefecto cohortis et plerisque 
auxiliarium interfectis.
</section><section id ="FR17">17

Le lendemain, des députés vinrent demander grâce pour les personnes libres et offrir dix mille esclaves. Les vainqueurs rejetèrent cette proposition: massacrer des gens reçus à merci eût été barbare; garder tant de prisonniers était difficile. On aima mieux qu’ils périssent par le droit de la guerre. Déjà les soldats avaient escaladé les murs: on leur donna le signal du carnage. Le sac d’Uspé intimida les autres villes. Elles ne voyaient plus de rempart assuré contre un vainqueur que n’arrêtaient ni armes ni retranchements, ni bois ni montagnes, ni fleuves ni murailles. Zorsinès réfléchit longtemps s’il risquerait le trône de ses pères pour la cause désespérée de Mithridate. Enfin l’intérêt de sa maison prévalut: il donna des otages et vint se prosterner devant la statue de César; à la grande gloire de l’armée romaine, qui, par une suite de victoires non sanglantes, était parvenue jusqu’à trois journées du Tanaïs. Le retour fut moins heureux: quelques-uns des navires qui rapportaient les troupes par mer furent jetés sur le rivage de la Tauride, et enveloppés par les barbares, qui tuèrent un préfet de cohorte et plusieurs centurions.

</section><section id ="LAT18">XVIII
Interea Mithridates nullo in armis subsidio consultat cuius misericordiam experiretur. 
frater Cotys, proditor olim, deinde hostis, metuebatur: Romanorum nemo id auctoritatis aderat ut 
promissa eius magni penderentur. ad Eunonen convertit, propriis odiis [non] infensum et recens 
coniuncta nobiscum amicitia validum. igitur cultu vultuque quam maxime ad praesentem fortunam 
comparato regiam ingreditur genibusque eius provolutus 'Mithridates' inquit 'terra marique Romanis 
per tot annos quaesitus sponte adsum: utere, ut voles, prole magni Achaemenis, quod mihi solum 
hostes non abstulerunt.'
</section><section id ="FR18">18

Cependant Mithridate, qui n’attendait plus rien des armes, délibérait à qui demander de la pitié. Traître, puis ennemi, son frère Cotys ne lui donnait que des craintes. Il n’y avait dans le pays aucun Romain d’une assez haute considération pour qu’on pût s’assurer dans les promesses qu’il ferait. Il se tourne vers Eunone, exempt à son égard de haine personnelle, et fort auprès de nous du crédit que donne une amitié récente. Il prend donc l’air et l’habit le plus conforme à sa fortune, entre dans le palais d’Eunone, et tombant à ses genoux: "Tu vois, dit-il, ce Mithridate que les Romains cherchent depuis tant d’années sur terre et sur mer: il se remet lui-même en tes mains. Dispose à ton gré du descendant du grand Achéménès<note=5>: ce titre est le seul bien que mes ennemis ne m’aient pas ravi."
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_5"><span id="ancrage_5">5.</span></a> Mithridate, roi du Bosphore, étant issu du grand Mithridate, septième du nom, sa famille remontait jusqu’à Mithridate Ier, satrape de la Cappadoce maritime, pays plus connu dans la suite sous le nom du royaume de Pont. Or, Mithridate Ier descendait d’un certain Artabaze, regardé par quelques historiens comme un fils de Darius Hystaspes, roi de Perse; et la tige des rois de Perse était Achéménès, aïeul (ou bisaïeul) de Cambyse, père de Cyrus.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT19">XIX
At Eunones claritudine viri, mutatione rerum et prece haud degeneri permotus, adlevat 
supplicem laudatque quod gentem Aorsorum, quod suam dextram petendae veniae delegerit. simul 
legatos litterasque ad Caesarem in hunc modum mittit: populi Romani imperatoribus, magnarum 
nationum regibus primam ex similitudine fortunae amicitiam, sibi et Claudio etiam communionem 
victoriae esse. bellorum egregios finis quoties ignoscendo transigatur: sic Zorsini victo nihil ereptum. 
pro Mithridate, quando gravius mereretur, non potentiam neque regnum precari, sed ne triumpharetur 
neve poenas capite expenderet.
</section><section id ="FR19">19

Le nom éclatant de Mithridate, l’inconstance des choses humaines, la dignité de cette prière, émurent Eunone. Il relève le suppliant, et le loue d’avoir choisi la nation des Aorses et l’intercession de leur roi pour demander son pardon. Aussitôt il envoie des députés vers Claude avec une lettre dont le sens était "que les premières alliances entre les empereurs romains et les monarques des plus puissantes nations avaient eu pour base leur commune grandeur; qu’il y avait entre Claude et lui un lien de plus, celui de la victoire; que c’était finir glorieusement la guerre, que de la terminer en pardonnant; qu’ainsi on n’avait rien ôté à Zorsinès vaincu; que, Mithridate étant plus coupable, Eunone ne demandait pour lui ni puissance ni trône, mais la vie et la faveur de n’être pas mené en triomphe."

</section><section id ="LAT20">XX
At Claudius, quamquam nobilitatibus externis mitis, dubitavit tamen accipere captivum 
pacto salutis an repetere armis rectius foret. hinc dolor iniuriarum et libido vindictae adigebat: sed 
disserebatur contra suscipi bellum avio itinere, importuoso mari; ad hoc reges ferocis, vagos populos, 
solum frugum egenum, taedium ex mora, pericula ex properantis, modicam victoribus laudem ac 
multum infamiae, si pellerentur. quin adriperet et servaret exulem, cui inopi quanto longiorem vitam, 
tanto plus supplicii fore. his permotus scripsit Eunoni, meritum quidem novissima exempla 
Mithridaten, nec sibi vim ad exequendum deese: verum ita maioribus placitum, quanta pervicacia in 
hostem, tanta beneficentia adversus supplices utendum; nam triumphos de populis regnisque integris 
adquiri.
</section><section id ="FR20">20

Les grandeurs étrangères trouvaient facilement grâce devant Claude. Il délibéra cependant s’il devait recevoir à merci un tel prisonnier, ou le réclamer les armes à la main. Le ressentiment et la vengeance conseillaient ce dernier parti. Mais on objecta mille inconvénients: "d’abord, la guerre dans un pays sans routes et sur une mer sans ports; ensuite des rois intrépides, des peuples errants, un sol stérile; enfin les ennuis de la lenteur, les dangers de la précipitation; peu de gloire si l’on était vainqueur, beaucoup de honte si l’on était repoussé. Pourquoi ne pas saisir ce qui était offert, et garder en exil un captif dont le supplice serait d’autant plus grand, que sa vie, dénuée de tout se prolongerait davantage? " Convaincu par ces raisons, Claude écrivit à Eunone "que Mithridate avait mérité les dernières rigueurs, et que la force ne manquait pas aux Romains pour faire un grand exemple; mais qu’ils avaient appris de leurs ancêtres à montrer autant de clémence envers les suppliants que de vigueur contre les ennemis; qu’à l’égard du triomphe, on ne le gagnait que sur des peuples ou des rois qui ne fussent pas déchus."

</section><section id ="LAT21">XXI
Traditus posthac Mithridates vectusque Romam per Iunium Cilonem, procuratorem 
Ponti, ferocius quam pro fortuna disseruisse apud Caesarem ferebatur, elataque vox eius in vulgum 
hisce verbis: 'non sum remissus ad te, sed reversus: vel si non credis, dimitte et quaere.' vultu quoque 
interrito permansit, cum rostra iuxta custodibus circumdatus visui populo praeberetur. consularia 
insignia Ciloni, Aquilae praetoria decernuntur.
</section><section id ="FR21">21

Mithridate, livré alors et conduit à Rome par Junius Cilo, procurateur du Pont, montra, dit-on, en parlant à Claude, une fierté plus haute que sa fortune. Voici ses paroles telles que la renommée les publia: "Je n’ai point été renvoyé vers toi, j’y suis revenu; si tu ne le crois pas, laisse-moi partir, et tâche de me reprendre." Son visage conserva toute son intrépidité, lorsque, placé près des rostres et entouré de gardes, il fut offert aux regards du peuple. Les ornements consulaires furent décernés à Cilo, ceux de la préture à Julius Aquila.

</section><section id ="LAT22">XXII
Isdem consulibus atrox odii Agrippina ac Lolliae infensa, quod secum de matrimonio 
principis certavisset, molitur crimina et accusatorem qui obiceret Chaldaeos, magos interrogatumque 
Apollinis Clarii simulacrum super nuptiis imperatoris. exim Claudius inaudita rea multa de claritudine 
eius apud senatum praefatus, sorore L. Volusii genitam, maiorem ei patruum Cottam Messalinum 
esse, Memmio quondam Regulo nuptam (nam de G. Caesaris nuptiis consulto reticebat), addidit 
perniciosa in rem publicam consilia et materiem sceleri detrahendam: proin publicatis bonis cederet 
Italia. ita quinquagies sestertium ex opibus immensis exuli relictum. et Calpurnia inlustris femina 
pervertitur, quia formam eius laudaverat princeps, nulla libidine, sed fortuito sermone, unde ira 
Agrippinae citra ultima stetit. in Lolliam mittitur tribunus, a quo ad mortem adigeretur. damnatus et 
lege repetundarum Cadius Rufus accusantibus Bithynis.
</section><section id ="FR22">22

Sous les mêmes consuls, Agrippine, implacable en ses haines, et mortelle ennemie de Lollia, qui lui avait disputé la main de Claude, lui chercha des crimes et un accusateur. Elle avait, disait-on, interrogé des astrologues et des magiciens, et consulté l’oracle d’Apollon de Claros sur le mariage du prince. Claude, sans entendre l’accusée, prononce son avis dans le sénat. Après un long exorde sur l’illustration de cette femme, qui était nièce de L. Volusius, petite-nièce de Messalinus Cotta, et qui avait eu Memmius Régulus pour époux (car il omettait à dessein son mariage avec l’empereur Caïus), il ajouta qu’il fallait réprimer des complots funestes à la république, et ôter au crime ses moyens de succès. Il proposa donc la confiscation des biens et le bannissement hors de l’Italie. Lollia fut exilée, et, sur son immense fortune, on lui laissa cinq millions de sesterces<note=6>. Calpurnie, femme du premier rang, fut frappée à son tour, parce que le prince avait loué sa figure; éloge indifférent toutefois, où l’amour n’entrait pour rien: aussi la colère d’Agrippine n’alla-t-elle pas aux dernières violences. Quant à Lollia, un tribun fut envoyé pour la forcer à mourir. On condamna encore Cadius Rufus en vertu de la loi sur les concussions: il était accusé par les Bithyniens.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_6"><span id="ancrage_6">6.</span></a> - 974 178 francs de notre monnaie.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT23">XXIII
Galliae Narbonensi ob egregiam in patres reverentiam datum ut senatoribus eius 
provinciae non exquisita principis sententia, iure quo Sicilia haberetur, res suas invisere liceret. 
Ituraeique et Iudaei defunctis regibus Sohaemo atque Agrippa provinciae Syriae additi. Salutis 
augurium quinque et septuaginta annis omissum repeti ac deinde continuari placitum. et pomerium 
urbis auxit Caesar, more prisco, quo iis qui protulere imperium etiam terminos urbis propagare datur. 
nec tamen duces Romani, quamquam magnis nationibus subactis, usurpaverant nisi L. Sulla et divus 
Augustus.
</section><section id ="FR23">23

La Gaule narbonnaise, distinguée par son respect envers le sénat, reçut en récompense un privilège réservé jusqu’alors à la Sicile: il fut permis aux sénateurs de cette province d’aller visiter leurs biens sans demander la permission du prince. Les Ituréens et les Juifs, dont les rois, Sobémus et Agrippa, venaient de mourir, furent réunis au gouvernement de Syrie. L’augure de Salut<note=7> y était négligé depuis vingt-cinq ans: on ordonna qu’il fût pris de nouveau et continué dans la suite. Claude étendit le pomérium<note=8>, d’après un ancien usage qui donnait à ceux qui avaient reculé les bornes de l’empire le droit d’agrandir aussi l’enceinte de la ville; droit dont cependant aucun des généraux romains n’avait usé, même après les plus vastes conquêtes, si ce n’est Sylla et Auguste.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_7"><span id="ancrage_7">7.</span></a> Espèce de divination qu’on employait, lorsque la république était dans une paix complète, pour savoir si les dieux approuvaient qu’on leur en demandât la continuation.</dd>
<dd><a href="#lien_8"><span id="ancrage_8">8.</span></a> "A s’en tenir à l’étymologie, dit Tite Live, I, XLIV, le mot pomoerium signifie ce qui est derrière les murs; mais on l’emploie pour désigner cet espace vide que les Étrusques consacraient en bâtissant une ville, et qui régnait tout à l’entour, tant en dedans qu’en dehors. Il n’était permis ni de le cultiver ni d’y bâtir."</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT24">XXIV
Regum in eo ambitio vel gloria varie vulgata: sed initium condendi, et quod pomerium 
Romulus posuerit, noscere haud absurdum reor. igitur a foro boario, ubi aereum tauri simulacrum 
aspicimus, quia id genus animalium aratro subditur, sulcus designandi oppidi coeptus ut magnam 
Herculis aram amplecteretur; inde certis spatiis interiecti lapides per ima montis Palatini ad aram 
Consi, mox curias veteres, tum ad sacellum Larum, inde forum Romanum; forumque et Capitolium 
non a Romulo, sed a Tito Tatio additum urbi credidere. mox pro fortuna pomerium auctum. et quos 
tum Claudius terminos posuerit, facile cognitu et publicis actis perscriptum.
</section><section id ="FR24">24

Quelle fut, à cet égard, ou la vanité ou la gloire des rois, c’est un point sur lequel les traditions varient. Mais je ne crois pas inutile de connaître en quel lieu furent bâtis les premiers édifices, et quel pomérium fut marqué par Romulus. Le sillon tracé pour désigner l’enceinte de la place partait du marché aux boeufs, où nous voyons un taureau d’airain (à cause de la charrue traînée par cet animal), et ce sillon embrassait le grand autel d’Hercule. Ensuite, des pierres placées de distance en distance, en suivant le pied du mont Palatin, allaient d’abord à l’autel de Consus<note=9>, puis aux anciennes Curies<note=10>, enfin au petit temple des Lares et au forum Romanum. Quant au Capitole, on croit que c’est Tatius, et non Romulus, qui l’a enfermé dans la ville. Depuis, l’enceinte de Rome s’est accrue avec sa fortune. Les limites figées par Claude sont faciles à connaître: elles sont marquées dans les actes publics.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_9"><span id="ancrage_9">9.</span></a> C’est ce dieu qu’on adorait aussi sous le nom de Neptune Équestre, et dont la fête servit de prétexte à l’enlèvement des Sabines.</dd>
<dd><a href="#lien_10"><span id="ancrage_10">10.</span></a> Ces curies étaient des édifices où les membres de chacune des curies qui composaient le peuple romain offraient des sacrifices et prenaient des repas en commun, à certains jours réglés. On appelait vieilles les Curies qu’avait bâties Romulus.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT25">XXV
C. Antistio M. Suillio consulibus adoptio in Domitium auctoritate Pallantis festinatur, 
qui obstrictus Agrippinae ut conciliator nuptiarum et mox stupro eius inligatus, stimulabat Claudium 
consuleret rei publicae, Britannici pueritiam robore circumdaret: sic apud divum Augustum, 
quamquam nepotibus subnixum, viguisse privignos; a Tiberio super propriam stirpem Germanicum 
adsumptum: se quoque accingeret iuvene partem curarum capessituro. his evictus triennio maiorem 
natu Domitium filio anteponit, habita apud senatum oratione eundem in quem a liberto acceperat 
modum. adnotabant periti nullam antehac adoptionem inter patricios Claudios reperiri, eosque ab Atto 
Clauso continuos duravisse.
</section><section id ="FR25">25

Sous le consulat de C. Antistius et de M. Suilius, on employa le crédit de Pallas à hâter l’adoption de Domitius. Lié doublement aux intrigues d’Agrippine et par son mariage, dont il avait été le négociateur, et par l’adultère, où elle l’avait engagé depuis, l’affranchi pressait Claude "de songer aux intérêts de l’empire, de donner un appui à l’enfance de Britannicus. Ainsi l’empereur Auguste, quoiqu’il eût des petits-fils pour soutiens de sa maison, avait approché de son trône les enfants de sa femme; ainsi Tibère, ayant déjà un héritier de son sang, avait adopté Germanicus. Claude, à leur exemple, devait s’appuyer d’un jeune homme qui partageât les soins du rang suprême." Vaincu par ces discours, Claude préfère à son propre fils Domitius, plus âgé de deux ans, et va répéter au sénat les raisons que son affranchi venait de lui donner. Les habiles remarquèrent qu’il n’y avait eu jusqu’alors aucune adoption dans la branche patricienne des Claudius, et que, depuis Attus Clausus, elle s’était perpétuée sans mélange.

</section><section id ="LAT26">XXVI
Ceterum actae principi grates, quaesitiore in Domitium adulatione; rogataque lex qua 
in familiam Claudiam et nomen Neronis transiret. augetur et Agrippina cognomento Augustae. quibus 
patratis nemo adeo expers misericordiae fuit quem non Britannici fortuna maerore adficeret. 
desolatus paulatim etiam servilibus ministeriis perintem pestiva novercae officia in ludibrium vertebat, 
intellegens falsi. neque enim segnem ei fuisse indolem ferunt, sive verum, seu periculis commendatus 
retinuit famam sine experimento.
</section><section id ="FR26">26

On adressa au prince des actions de grâces où la flatterie épuisa tous ses raffinements pour Domitius. Une loi fut rendue pour le faire passer dans la famille Claudia et l’appeler Néron; Agrippine fut décorée du surnom d’Augusta. Ces actes consommés, il n’y eut pas de cœur si dur que le sort de Britannicus ne touchât de pitié. Délaissé peu à peu, jusqu’à n’avoir plus un esclave pour le servir, il tournait en dérision les soins importuns de sa marâtre, dont il comprenait l’hypocrisie: car on prétend que son esprit ne manquait pas de vivacité, soit que la chose fût vraie, ou qu’il doive à la recommandation du malheur une renommée qu’il n’eut pas le temps de justifier.

</section><section id ="LAT27">XXVII
Sed Agrippina quo vim suam sociis quoque nationibus ostentaret in oppidum Vbiorum, 
in quo genita erat, veteranos coloniamque deduci impetrat, cui nomen inditum e vocabulo ipsius. ac 
forte acciderat ut eam gentem Rhenum transgressam avus Agrippa in fidem acciperet. Isdem 
temporibus in superiore Germania trepidatum adventu Chattorum latrocinia agitantium. dein P. 
Pomponius legatus auxiliaris Vangionas ac Nemetas, addito equite alario, [immittit>, monitos ut 
anteirent populatores vel dilapsis improvisi circumfunderentur. et secuta consilium ducis industria 
militum, divisique in duo agmina, qui laevum iter petiverant recens reversos praedaque per luxum 
usos et somno gravis circumvenere. aucta laetitia quod quosdam e clade Variana quadragesimum post 
annum servitio exemerant.
</section><section id ="FR27">27

Agrippine voulut aussi étaler son pouvoir aux yeux des peuples alliés. Elle obtint qu’on envoyât dans la ville des Ubiens, où elle était née, des vétérans et une colonie, à laquelle on donna son nom, Par une rencontre du hasard, c’était son aïeul Agrippa qui, à l’époque où cette nation passa le Rhin, l’avait reçue dans notre alliance. Vers le même temps, une irruption des Cattes, accourus pour piller, jeta l’alarme dans la haute Germanie. Aussitôt le lieutenant L. Pomponius détache les cohortes des Vangions et des Némètes<note=11>, soutenues par des cavaliers auxiliaires, avec ordre de prévenir les pillards, ou de tomber à l’improviste sur leurs bandes éparses. Les soldats secondèrent habilement les vues du général; ils se divisèrent en deux corps, dont l’un prit à gauche, et trouva les barbares nouvellement revenus du butin. La débauche où ils s’étaient plongés et l’accablement du sommeil les rendirent faciles à envelopper. La joie fut accrue par la délivrance de quelques soldats de Varus, arrachés, après quarante ans, à la servitude.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_11"><span id="ancrage_11">11.</span></a> Nations venues de la Germanie transrhénane, et qui occupaient les pays de Worms et de Spire.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT28">XXVIII
At qui dextris et propioribus compendiis ierant, obvio hosti et aciem auso plus cladis 
faciunt, et praeda famaque onusti ad montem Taunum revertuntur, ubi Pomponius cum legionibus 
opperiebatur, si Chatti cupidine ulciscendi casum pugnae praeberent. illi metu ne hinc Romanus, inde 
Cherusci, cum quis aeternum discordant, circumgrederentur, legatos in urbem et obsides misere; 
decretusque Pomponio triumphalis honos, modica pars famae eius apud posteros in quis carminum 
gloria praecellit.
</section><section id ="FR28">28

Ceux qui s’étaient avancés à droite et par des chemins plus courts, rencontrant un ennemi qui osa combattre, en firent un plus grand carnage. Tous, chargés de gloire et de butin, revinrent au mont Taunus, où le général les attendait avec les légions, dans l’espoir que les Cattes, animés par la vengeance, lui fourniraient l’occasion de livrer une bataille. Ceux-ci, craignant d’être enfermés d’un côté par les Romains, de l’autre par les Chérusques, leurs éternels ennemis, envoyèrent à Rome des députés et des otages. Pomponius reçut les ornements du triomphe, et c’est, auprès de la postérité, le moindre titre d’une gloire dont il doit à ses vers la plus belle partie.

</section><section id ="LAT29">XXIX
Per idem tempus Vannius Suebis a Druso Caesare impositus pellitur regno, prima 
imperii aetate clarus acceptusque popularibus, mox diuturnitate in superbiam mutans et odio 
accolarum, simul domesticis discordiis circumventus. auctores fuere Vibilius Hermundurorum rex et 
Vangio ac Sido sorore Vannii geniti. nec Claudius, quamquam saepe oratus, arma certantibus barbaris 
interposuit, tutum Vannio perfugium promittens, si pelleretur; scripsitque Palpellio Histro, qui 
Pannoniam praesidebat, legionem ipsaque e provincia lecta auxilia pro ripa componere, subsidio victis 
et terrorem adversus victores, ne fortuna elati nostram quoque pacem turbarent. nam vis innumera, 
Lugii aliaeque gentes, adventabant, fama ditis regni, quod Vannius triginta per annos praedationibus 
et vectigalibus auxerat. ipsi manus propria pedites, eques a Sarmatis Iazugibus erat, impar multitudini 
hostium, eoque castellis sese defensare bellumque ducere statuerat.
</section><section id ="FR29">29

A la même époque, le roi Vannius, imposé aux Suèves par Drusus César, fut chassé de ses États. Les premières années de son règne avaient été glorieuses et populaires. L’orgueil vint avec le temps, et arma contre lui la haine de ses voisins et les factions domestiques. Les auteurs de sa perte furent Vangion et Sidon, tous deux fils de sa sœur, et Vibillius, roi des Hermondures. Aucune prière ne put décider Claude à interposer ses armes dans cette querelle entre barbares. Il promit à Vannius un asile s’il était chassé; et il écrivit à P. Atellius Hister, gouverneur de Pannonie, d’occuper la rive du Danube avec sa légion et des auxiliaires choisis dans le pays même, afin de protéger les vaincus et de tenir les vainqueurs en respect, de peur qu’enorgueillis par le succès ils ne troublassent aussi la paix de notre empire. Car une multitude innombrable de Lygiens<note=12> accourait avec d’autres nations, attirées par le bruit des trésors que Vannius, pendant trente ans d’exactions, avait accumulés dans ce royaume. Vannius, avec l’infanterie qu’il avait à lui et la cavalerie que lui fournissaient les Sarmates Iazyges<note=13>, était faible contre tant d’ennemis. Aussi résolut-il de se défendre dans ses places et de traîner la guerre en longueur.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_12"><span id="ancrage_12">12.</span></a> Les Lygiens habitaient sur la Vistule.</dd>
<dd><a href="#lien_13"><span id="ancrage_13">13.</span></a> Au nord des Palus-Méotides, entre le Tanaïs et le Borysthène.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT30">XXX
Sed Iazuges obsidionis impatientes et proximos per campos vagi necessitudinem pugnae 
attulere, quia Lugius Hermundurusque illic ingruerant. igitur degressus castellis Vannius funditur 
proelio, quamquam rebus adversis laudatus quod et pugnam manu capessiit et corpore adverso 
vulnera excepit. ceterum ad classem in Danuvio opperientem perfugit; secuti mox clientes et acceptis 
agris in Pannonia locati sunt. regnum Vangio ac Sido inter se partivere, egregia adversus nos fide, 
subiectis, suone an servitii ingenio, dum adipiscerentur dominationes, multa caritate, et maiore odio, 
postquam adepti sunt.
</section><section id ="FR30">30

Mais les Sarmates ne pouvaient souffrir l’ennui d’être assiégés. En courant les campagnes voisines, ils attirèrent de ce côté les Lygiens et les Hermondures, et le combat-devint inévitable. Vannius quitte ses forteresses et perd une bataille, revers qui lui valut au moins l’éloge d’avoir payé de sa personne et reçu d’honorables blessures. Il gagna la flotte qui l’attendait sur le Danube. Bientôt après ses vassaux le suivirent, et reçurent dans la Pannonie des terres et un établissement. Vangion et Sidon se partagèrent le royaume, et nous gardèrent une foi inaltérable; très aimés des peuples avant qu’ils fussent leurs maîtres, et (dirai-je par la faute de leur caractère, ou par le malheur de la domination?) encore plus haïs quand ils le furent devenus.

</section><section id ="LAT31">XXXI
At in Britannia P. Ostorium pro praetore turbidae res excepere, effusis in agrum 
sociorum hostibus eo violentius quod novum ducem exercitu ignoto et coepta hieme iturum obviam 
non rebantur. ille gnarus primis eventibus metum aut fiduciam gigni, citas cohortis rapit et caesis qui 
restiterant, disiectos consectatus, ne rursus conglobarentur infensaque et infida pax non duci, non 
militi requiem permitteret, detrahere arma suspectis cunctaque castris Avonam [inter] et Sabrinam 
fluvios cohibere parat. quod primi Iceni abnuere, valida gens nec proeliis contusi, quia societatem 
nostram volentes accesserant. hisque auctoribus circumiectae nationes locum pugnae delegere 
saeptum agresti aggere et aditu angusto, ne pervius equiti foret. ea munimenta dux Romanus, 
quamquam sine robore legionum socialis copias ducebat, perrumpere adgreditur et distributis 
cohortibus turmas quoque peditum ad munia accingit. tunc dato signo perfringunt aggerem suisque 
claustris impeditos turbant. atque illi conscientia rebellionis et obsaeptis effugiis multa et clara 
facinora fecere: qua pugna filius legati M. Ostorius servati civis decus meruit.
</section><section id ="FR31">31

C’est le temps ou le propréteur P. Ostorius arrivait dans la Bretagne, qu’il trouva pleine de troubles. Les ennemis avaient fait sur les terres de nos alliés une incursion d’autant plus furieuse qu’ils ne s’attendaient pas qu’un nouveau général avec une armée inconnue, et déjà en hiver, marcherait contre eux. Ostorius, qui savait combien les premiers événements ôtent ou donnent de confiance, vole avec les cohortes, tue ce qui résiste, poursuit les autres dispersés; puis, dans la crainte qu’ils ne se rallient, et afin de se prémunir contre une paix hostile et trompeuse qui ne laisserait de repos ni au général ni aux soldats, il s’apprête à désarmer les peuplades suspectes, et à les contenir, par une ligne de postes fortifiés, au delà des rivières d’Auvone et de Sabrine<note=14>. La résistance commença par les Icéniens, nation puissante et que les combats n’avaient point mutilée, parce qu’elle avait d’elle-même embrassé notre alliance. Soulevés par eux, les peuples d’alentour choisissent un champ de bataille entouré d’une terrasse rustique, avec une entrée si étroite que la cavalerie n’y pouvait pénétrer. Le général romain n’avait point amené les légions, cette force d’une armée: il entreprit toutefois, avec les seuls auxiliaires, d’emporter ces retranchements. Il distribue les postes aux cohortes, et tient la cavalerie elle-même prête à combattre à pied. Le signal donné, on fait brèche au rempart, et l’ennemi, emprisonné dans ses propres fortifications, est mis en désordre. Pressés par la conscience de leur rébellion, jointe à l’impossibilité de fuir, les barbares firent des prodiges de valeur. Dans ce combat, M. Ostorius, fils du général, mérita la couronne civique.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_14"><span id="ancrage_14">14.</span></a> La Saverne et probablement le Non ou Nyne, qui passe à Northampton, et se jette dans la mer du Nord.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT32">XXXII
Ceterum clade Icenorum compositi qui bellum inter et pacem dubitabant, et ductus in 
Decangos exercitus. vastati agri, praedae passim actae, non ausis aciem hostibus, vel si ex occulto 
carpere agmen temptarent, punito dolo. iamque ventum haud procul mari, quod Hiberniam insulam 
aspectat, cum ortae apud Brigantas discordiae retraxere ducem, destinationis certum, ne nova 
moliretur nisi prioribus firmatis. et Brigantes quidem, paucis qui arma coeptabant interfectis, in 
reliquos data venia, resedere: Silurum gens non atrocitate, non clementia mutabatur, quin bellum 
exerceret castrisque legionum premenda foret. id quo promptius veniret, colonia Camulodunum valida 
veteranorum manu deducitur in agros captivos, subsidium adversus rebellis et imbuendis sociis ad 
officia legum.
</section><section id ="FR32">32

Le désastre des Icéniens contint ceux qui balançaient entre la paix et la guerre, et l’armée fut conduite chez les Canges<note=15>. Les champs furent dévastés et l’on ramassa beaucoup de butin, sans que l’ennemi osât en venir aux mains, ou, s’il essaya par surprise d’entamer nos colonnes, on l’en fit repentir. Déjà on approchait de la mer qui est en face de l’Hibernie, lorsque des troubles survenus chez les Brigantes<note=16> rappelèrent le général, inébranlable dans la résolution de ne point tenter de nouvelles conquêtes qu’il n’eût assuré les anciennes. Le supplice d’un petit nombre de rebelles armés, et le pardon accordé aux autres, pacifièrent les Brigantes. Quant aux Silures<note=17>, ni rigueur ni clémence ne put les ramener: ils continuèrent la guerre, et il fallut que des légions, campées au milieu d’eux, les pliassent au joug. Pour y mieux réussir, on conduisit à Camulodunum,<note=18>, sur les terres enlevées à l’ennemi, une forte colonie de vétérans. C’était un renfort contre les rebelles, et une école où les alliés apprendraient à respecter les lois.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_15"><span id="ancrage_15">15.</span></a> Les Canges habitaient dans le nord du pays de Galles, près des Ordoviques.</dd>
<dd><a href="#lien_16"><span id="ancrage_16">16.</span></a> Les Brigantes, au nord des Canges et des Ordoviques, s’étendaient d’une mer à l’autre, dans les comtés de Lancastre, de Cumberland, de Durham et d’York.</dd>
<dd><a href="#lien_17"><span id="ancrage_17">17.</span></a> Les Silures habitaient le midi du pays de Galles, entre la Saverne et la mer d’Irlande.</dd>
<dd><a href="#lien_18"><span id="ancrage_18">18.</span></a> Plusieurs pensent que c’est aujourd’hui Colchester.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT33">XXXIII
Itum inde in Siluras, super propriam ferociam Carataci viribus confisos, quem multa 
ambigua, multa prospera extulerant ut certeros Britannorum imperatores praemineret. sed tum astu 
locorum fraude prior, vi militum inferior, transfert bellum in Ordovicas, additisque qui pacem nostram 
metuebant, novissimum casum experitur, sumpto ad proelium loco, ut aditus abscessus, cuncta nobis 
importuna et suis in melius essent, hinc montibus arduis, et si qua clementer accedi poterant, in 
modum valli saxa praestruit: et praefluebat amnis vado incerto, catervaeque armatorum pro 
munimentis constiterant.
</section><section id ="FR33">33

On marcha ensuite contre les Silures, dont l’intrépidité naturelle était doublée par leur confiance aux ressources de Caractacus, guerrier que beaucoup de revers, beaucoup de succès, avaient élevé si haut, qu’il éclipsait tous les autres chefs de la Bretagne. Il avait pour lui ses ruses et les pièges du terrain, mais non la force des soldats: en conséquence, il transporte la guerre chez les Ordoviques, recrute tous ceux qui redoutaient la paix que nous donnons, et hasarde une action décisive, après avoir choisi un champ de bataille où l’accès, la retraite, tout fût danger pour nous, avantage pour les siens. Il occupait des montagnes escarpées, et, partout où la pente était plus douce, il avait entassé des pierres en forme de rempart. Au-devant coulait un fleuve dont les gués n’étaient pas sûrs, et des bataillons armés bordaient les retranchements.

</section><section id ="LAT34">XXXIV
Ad hoc gentium ductores circumire hortari, firmare animos minuendo metu, accendenda 
spe aliisque belli incitamentis: enimvero Caratacus huc illuc volitans illum diem, illam aciem testabatur 
aut reciperandae libertatis aut servitutis aeternae initium fore; vocabatque nomina maiorum, qui 
dictatorem Caesarem pepulissent, quorum virtute vacui a securibus et tributis intemerata coniugum 
et liberorum corpora retinerent. haec atque talia dicenti adstrepere vulgus, gentili quisque religione 
obstringi, non telis, non vulneribus cessuros.
</section><section id ="FR34">34

Cependant les chefs de chaque nation parcourent les rangs, exhortent, encouragent, atténuant le danger, exagérant l’espérance, n’oubliant rien de ce qui peut animer au combat. Pour Caractacus, il volait de tous les côtés, s’écriant que ce jour, que cette bataille allait commencer l’affranchissement de la Bretagne ou son éternelle servitude. II nommait aux guerriers ces héros leurs ancêtres, qui avaient chassé le dictateur César, et par qui, sauvés des haches et des tributs, ils conservaient à l’abri de l’outrage leurs femmes et leurs enfants. Pendant qu’ils parlaient de la sorte, l’armée applaudissait à grand bruit, et chacun jurait, par les dieux de sa tribu, que ni fer ni blessures ne le feraient reculer.

</section><section id ="LAT35">XXXV
Obstupefecit ea alacritas ducem Romanum; simul obiectus amnis, additum vallum, 
imminentia iuga, nihil nisi atrox et propugnatoribus frequens terrebat. sed miles proelium poscere, 
cuncta vurtute expugnabilia clamitare; praefectique [et] tribuni paria disserentes ardorem exercitus 
intendebant. tum Ostorius, circumspectis quae impenetrabilia quaeque pervia, ducit infensos 
amnemque haud difficulter evadit. ubi ventum ad aggerem, dum missilibus certabatur, plus vulnerum 
in nos et pleraeque caedes oriebantur: postquam facta testudine rudes et informes saxorum compages 
distractae parque comminus acies, decedere barbari in iuga montium. sed eo quoque inrupere 
ferentarius gravisque miles, illi telis adsultantes, hi conferto gradu, turbatis contra Britannorum 
ordinibus, apud quos nulla loricarum galearumve tegmina; et si auxiliaribus resisterent, gladiis ac pilis 
legionariorum, si huc verterent, spathis et hastis auxiliarium sternebantur. clara ea victoria fuit, 
captaque uxor et filia Carataci fratresque in deditionem accepti.
</section><section id ="FR35">35

Cet enthousiasme intimida le général romain. Un fleuve à traverser, un rempart à franchir, ces monts escarpés, ces lieux où l’œil ne découvrait que du fer et des soldats, tout ébranlait son courage. Mais l’armée demandait le combat: tous s’écriaient à l’envi qu’il n’est rien dont la valeur ne triomphe; et les préfets, les tribuns, tenant le même langage, échauffaient encore leur ardeur. Ostorius, ayant reconnu ce qui est accessible, ce qui ne l’est point, les fait avancer ainsi animés, et passe facilement la rivière. Parvenus au rempart, tant que l’on combattit avec des armes de trait, les blessés et les morts furent plus nombreux de notre côté; mais lorsque, à l’abri de la tortue, on eut démoli cet amas informe de pierres amoncelées, et que les deux armées furent aux prises sur le même terrain, les barbares reculèrent vers le sommet de leurs montagnes. Mais les troupes légères et l’infanterie pesamment armée y coururent après eux, celles-là en les harcelant à coups de traits, celles-ci en pressant, par une marche serrée, leurs bataillons rompus et en désordre. Car les Bretons n’avaient pour se couvrir ni casque ni cuirasse; et, s’ils essayaient de résister aux auxiliaires, ils tombaient sous l’épée et le javelot du légionnaire; s’ils faisaient face aux légions, le sabre et les javelines des auxiliaires jonchaient la terre de leurs corps. Cette victoire fut éclatante: on prit la femme et la fille de Caractacus, et ses frères se rendirent à discrétion.

</section><section id ="LAT36">XXXVI
Ipse, ut ferme intuta sunt adversa, cum fidem Cartimanduae reginae Brigantum 
petivisset, vinctus ac victoribus traditus est, nono post anno quam bellum in Britannia coeptum. unde 
fama eius evecta insulas et proximas provincias pervagata per Italiam quoque celebrabatur, 
avebantque visere, quis ille tot per annos opes nostras sprevisset. ne Romae quidem ignobile Carataci 
nomen erat; et Caesar dum suum decus extollit, addidit gloriam victo. vocatus quippe ut ad insigne 
spectaclum populus: stetere in armis praetoriae cohortes campo qui castra praeiacet. tunc 
incedentibus regiis clientulis phalerae torques quaeque bellis externis quaesiverat traducta, mox fratres 
et coniunx et filia, postremo ipse ostentatus. ceterorum preces degeneres fuere ex metu: at non 
Caratacus aut vultu demisso aut verbis misericordiam requirens, ubi tribunali adstitit, in hunc modum 
locutus est.
</section><section id ="FR36">36

Le malheur appelle la trahison: Caractacus avait cru trouver un asile chez Cartismandua, reine des Brigantes; il fut chargé de fers et livré aux vainqueurs. C’était la neuvième année que la guerre durait en Bretagne. La renommée de ce chef, sortie des îles où elle était née, avait parcouru les provinces voisines et pénétré jusqu’en Italie. On était impatient de voir quel était ce guerrier qui, depuis tant d’années, bravait notre puissance. A Rome même le nom de Caractacus n’était pas sans éclat; et le prince, en voulant rehausser sa gloire, augmenta celle du vaincu. On convoque le peuple comme pour un spectacle extraordinaire; les cohortes prétoriennes sont rangées en armes dans la plaine qui est devant leur camp. Alors paraissent les vassaux du roi barbare, avec les ornements militaires, les colliers, les trophées conquis par lui sur les peuples voisins; viennent ensuite ses frères, sa femme et sa fille; enfin lui-même est offert aux regards. Les autres s’abaissèrent par crainte à des prières humiliantes; lui, sans courber son front, sans dire un mot pour implorer la pitié, arrivé devant le tribunal, parla en ces termes:

</section><section id ="LAT37">XXXVII
'Si quanta nobilitas et fortuna mihi fuit, tanta rerum prosperarum moderatio fuisset, 
amicus potius in hanc urbem quam captus venissem, neque dedignatus esses claris maioribus ortum, 
plurimis gentibus imperitantem foedere [in] pacem accipere. praesens sors mea ut mihi informis, sic 
tibi magnifica est. habui equos viros, arma opes: quid mirum si haec invitus amisi? nam si vos omnibus 
imperitare vultis, sequitur ut omnes servitutem accipiant? si statim deditus traderet, neque mea 
fortuna neque tua gloria inclaruisset; et supplicium mei oblivio sequeretur: at si incolumem servaveris, 
aeternum exemplar clementiae ero.' ad ea Caesar veniam ipsique et coniugi et fratribus tribuit. atque 
illi vinclis absoluti Agrippinam quoque, haud procul alio suggestu conspicuam, isdem quibus 
principem laudibus gratibusque venerati sunt. novum sane et moribus veterum insolitum, feminam 
signis Romanis praesidere: ipsa semet parti a maioribus suis imperii sociam ferebat.
</section><section id ="FR37">37

"Si ma modération dans la prospérité eût égalé ma naissance et ma fortune, j’aurais pu venir ici comme ami, jamais comme prisonnier; et toi-même tu n’aurais pas dédaigné l’alliance d’un prince issu d’illustres aïeux et souverain de plusieurs nations. Maintenant le sort ajoute à ta gloire tout ce qu’il ôte à la mienne. J’ai eu des chevaux, des soldats, des armes, des richesses: est-il surprenant que je ne les aie perdus que malgré moi? Si vous voulez commander à tous, ce n’est pas une raison pour que tous acceptent la servitude. Que je me fusse livré sans combat, ni ma fortune ni ta victoire n’auraient occupé la renommée: et même aujourd’hui mon supplice serait bientôt oublié. Mais si tu me laisses la vie, je serai une preuve éternelle de ta clémence" Claude lui pardonna, ainsi qu’à sa femme et à ses frères. Dégagés de leurs fers, ils allèrent vers Agrippine, qu’on voyait assise à une petite distance sur un autre tribunal, et lui rendirent les mêmes hommages et les mêmes actions de grâce qu’à l’empereur; chose nouvelle assurément et opposée à l’esprit de nos ancêtres, de voir une femme siéger devant les enseignes romaines: ses aïeux avaient conquis l’empire; elle en revendiquait sa part.

</section><section id ="LAT38">XXXVIII
Vocati posthac patres multa et magnifica super captivitate Carataci disseruere, neque 
minus id clarum quam quod Syphacem P. Scipio, Persen L. Paulus, et si qui alii vinctos reges populo 
Romano ostendere. censentur Ostorio triumphi insignia, prosperis ad id rebus eius, mox ambiguis, 
sive amoto Carataco, quasi debellatum foret, minus intenta apud nos militia fuit, sive hostes 
miseratione tanti regis acrius ad ultionem exarsere. praefectum castrorum et legionarias cohortis 
extruendis apud Siluras praesidiis relictas circumfundunt. ac ni cito nuntiis ex castellis proxi mis 
subventum foret copiarum obsidio occidione obcubuissent: praefectus tamen et octo centuriones ac 
promptissimus quisque e manipulis cecidere. nec multo post pabulantis nostros missasque ad 
subsidium turmas profligant.
</section><section id ="FR38">38

Le sénat fut ensuite convoqué, et l’on y fit de pompeux discours sur la prise de Caractacus, que l’on comparait aux anciennes prospérités du peuple romain, lorsque Scipion, Paul-Émile et les autres généraux montraient à ses regards Siphax, Persée et d’autres rois, captifs et enchaînés. Les ornements du triomphe furent décernés à Ostorius. Il n’avait eu jusqu’alors que des succès: bientôt sa fortune se démentit; soit que, délivré de Caractacus, et croyant la guerre terminée, il laissât la discipline se relâcher parmi nous; soit que les ennemis, touchés du malheur d’un si grand roi, courussent à la vengeance avec un redoublement d’ardeur. Un préfet de camp et plusieurs cohortes légionnaires, restés chez les Silures pour y construire des forts, furent enveloppés; et, si l’on ne fût promptement accouru des villages et des postes voisins, le massacre eût été général. Malgré ce secours, le préfet, huit centurions, et les plus braves soldats périrent. Peu de temps après, nos fourrageurs et la cavalerie envoyée pour les soutenir furent mis en déroute.

</section><section id ="LAT39">XXXIX
Tum Ostorius cohortis expeditas opposuit; nec ideo fugam sistebat, ni legiones proelium 
excepissent: earum robore aequata pugna, dein nobis pro meliore fuit. effugere hostes tenui damno, 
quia inclinabat dies. crebra hinc proelia et saepius in modum latrocinii per saltus per paludes, ut 
cuique sors aut virtus, temere proviso, ob iram ob praedam, iussu et aliquando ignaris ducibus. ac 
praecipua Silurum pervicacia, quos accendebat vulgata imperatoris Romani vox, ut quondam 
Sugambri excisi aut in Gallias traiecti forent, ita Silurum nomen penitus extinguendum. igitur duas 
auxiliaris cohortis avaritia praefectorum incautius populantis intercepere; spoliaque et captivos 
largiendo ceteras quoque nationes ad defectionem trahebant, cum taedio curarum fessus Ostorius 
concessit vita, laetis hostibus, tamquam ducem haud spernendum etsi non proelium, at certe bellum 
absumpsisset.
</section><section id ="FR39">39

Ostorius fit sortir alors de l’infanterie légère; et cependant la fuite ne s’arrêtait pas encore. Il fallut que les légions soutinssent le combat. Leur masse plus solide rétablit l’égalité et bientôt nous donna l’avantage. Les ennemis s’enfuirent sans beaucoup de perte, parce que le jour baissait. Ce ne furent, depuis ce moment, que rencontres fortuites ou cherchées, et dort la plupart ressemblaient à des attaques de brigands. On se battait dans les bois, dans les marais, tumultuairement ou avec méthode, par vengeance ou pour faire du butin, par l’ordre des chefs ou à leur insu. Les plus acharnés étaient les Silures, qu’une parole du général romain, publiquement répétée, enflammait de colère. Il avait dit, en les comparant aux Sicambres, exterminés jadis et transportés dans la Gaule, qu’il fallait anéantir aussi jusqu’au nom des Silures. Deux cohortes, conduites par des préfets trop avides, pillaient sans précaution: ils les enlevèrent; et, en partageant avec les autres nations, les dépouilles et les prisonniers, il les entraînaient toutes à la révolte, lorsque, dévoré d’ennuis et d’inquiétudes, Ostorius mourut. Les ennemis s’en réjouirent, satisfaits de voir qu’à défaut de leur épée la guerre du moins eût consumé les jours d’un général qui n’était nullement à mépriser.

</section><section id ="LAT40">XL
At Caesar cognita morte legati, ne provincia sine rectore foret, A. Didium suffecit. is 
propere vectus non tamen integras res invenit, adversa interim legionis pugna, cui Manlius Valens 
praeerat; auctaque et apud hostis eius rei fama, quo venientem ducem exterrerrent, atque illo augente 
audita, ut maior laus compositis et, si duravissent, venia iustior tribueretur. Silures id quoque damnum 
intulerant lateque persultabant, donec adcursu Didii pellerentur. sed post captum Caratacum 
praecipuus scientia rei militaris Venutius, e Brigantum civitate, ut supra memoravi, fidusque diu et 
Romanis armis defensus, cum Cartimanduam reginam matrimonio teneret; mox orto discidio et statim 
bello etiam adversus nos hostilia induerat, sed primo tantum inter ipsos certabatur, callidisque 
Cartimandua artibus fratrem ac propinquos Venutii intercepit. inde accensi hostes, stimulante 
ignominia, ne feminae imperio subderentur, valida et lecta armis iuventus regnum eius invadunt. quod 
nobis praevisum, et missae auxilio cohortes acre proelium fecere, cuius initio ambiguo finis laetior 
fuit. neque dispari eventu pugnatum a legione, cui Caesius Nasica praeerat; nam Didius senectute 
gravis et multa copia honorum per ministros agere et arcere hostem satis habebat. haec, quamquam 
a duobus pro praetoribus pluris per annos gesta, coniunxi ne divisa haud perinde ad memoriam sui 
valerent: ad temporum ordinem redeo.
</section><section id ="FR40">40

Quand l’empereur eut appris la mort de son lieutenant, pour ne pas laisser la province sans chef, il mit à sa place A. Didius. Celui-ci, malgré sa diligence, ne trouva pas les choses dans l’état où Ostorius les avait laissées. Une légion gourmandée par Manlius Valens avait été battue dans l’intervalle; échec que les Bretons grossissaient pour effrayer le nouveau général, et dont lui-même exagéra l’importance, afin de se ménager ou plus de gloire, s’il le réparait, ou une excuse plus légitime, si l’ennemi conservait l’avantage. C’étaient encore les Silures qui nous avaient porté ce coup; et jusqu’à ce que Didius, accouru à la hâte, les eût repoussés, ils infestèrent au loin le pays. Depuis la prise de Caractacus, les barbares n’avaient pas de meilleur capitaine que Vénusius. J’ai déjà dit qu’il était de la nation des Brigantes. Fidèle à notre empire et défendu par nos armes tant qu’il fut l’époux de la reine Cartismandua, il ne fut pas plus tôt séparé d’elle par le divorce, ensuite par la guerre, qu’il devint aussitôt notre ennemi. La lutte fut d’abord entre eux seuls, et Cartismandua, par un adroit stratagème, fit prisonnier le frère et les parents de Vénusius. Indignés et redoutant l’ignominie d’obéir à une femme, les ennemis armèrent leur plus brave jeunesse, et fondirent sur les États de la reine. Nous l’avions prévu, et des cohortes envoyées à son secours livrèrent un rude combat, où la fortune, d’abord indécise, finit par nous être prospère. Une légion combattit avec le même succès sous les ordres de Césius Nasica: car Didius, appesanti par l’âge et rassasié d’honneurs, faisait la guerre par ses officiers, et se bornait à repousser l’ennemi. Ces événements eurent lieu en plusieurs années sous deux propréteurs, Ostorius et Didius. Je les ai réunis, de peur que séparés ils ne laissassent un souvenir trop fugitif. Je reviens à l’ordre des temps.

</section><section id ="LAT41">XLI
Ti. Claudio quintum Servio Cornelio Orfito consulibus virilis toga Neroni maturata quo 
capessendae rei publicae habilis videretur. et Caesar adulationibus senatus libens cessit ut vicesimo 
aetatis anno consulatum Nero iniret atque interim designatus proconsulare imperium extra urbem 
haberet ac princeps iuventutis appellaretur. additum nomine eius donativum militi, congiarium plebei. 
et ludicro dircensium, quod adquirendis vulgi studiis edebatur, Britannicus in praetexta, Nero 
triumphali veste travecti sunt: spectaret populus hunc decore imperatorio, illum puerili habitu, ac 
perinde fortunam utriusque praesumeret. simul qui centurionum tribunorumque sortem Britannici 
miserabantur, remoti fictis causis et alii per speciem honoris; etiam libertorum si quis incorrupta fide, 
depellitur tali occasione. obvii inter se Nero Britannicum nomine, ille Domitium salutavere. quod ut 
discordiae initium Agrippina multo questu ad maritum defert: sperni quippe adoptionem, quaeque 
censuerint patres, iusserit populus, intra penatis abrogari; ac nisi pravitas tam infensa docentium 
arceatur, eruptura in publicam perniciem. commotus his quasi criminibus optimum quemque 
educatorem filii exilio aut morte adficit datosque a noverca custodiae eius imponit.
</section><section id ="FR41">41

Sous le consulat de Cornélius Orphitus et le cinquième de Claude, on donna prématurément la robe virile à Néron, afin qu’il parût en état de prendre part aux affaires publiques. Le prince accorda facilement aux adulations des sénateurs que Néron prît possession du consulat à vingt ans, que jusque-là il eût le titre de consul désigné et le pouvoir proconsulaire hors de Rome, enfin qu’il fût nommé prince de la jeunesse. On fit de plus en son nom des libéralités au peuple et aux soldats; et, dans les jeux du cirque qui furent donnés pour lui gagner l’affection de la multitude, Britannicus parut avec la prétexte, et Néron avec la robe triomphale. Ainsi le peuple romain put les contempler tous deux, revêtus, l’un des habits de l’enfance, l’autre des attributs du commandement, et pressentir à cette vue leurs futures destinées. Quelques centurions et quelques tribuns plaignaient le sort de Britannicus: on les éloigna par des motifs supposés, ou sous prétexte d’emplois honorables. On écarta même le peu d’affranchis qui lui eussent gardé jusqu’alors une foi incorruptible, et voici à quelle occasion. Un jour, les deux frères se rencontrant, Néron salua Britannicus par son nom, et celui-ci appela Néron, Domitius. Agrippine dénonce ce mot à son époux comme un signal de discorde, et s’en plaint amèrement. "On méprise, selon elle, une auguste adoption; on abroge dans l’intérieur du palais un acte conseillé par le sénat, ordonné par le peuple. Si l’on ne réprime la méchanceté des maîtres qui donnent ces leçons de haine, elle enfantera quelque malheur public." Ces invectives furent pour Claude des accusations capitales. II bannit ou fit mourir les plus vertueux instituteurs de son fils, et plaça près de lui des surveillants du choix de sa marâtre.

</section><section id ="LAT42">XLII
Nondum tamen summa moliri Agrippina audebat, ni praetoriarum cohortium cura 
exolverentur Lusius Geta et Rufrius Crispinus, quos Messalinae memores et liberis eius devinctos 
credebat. igitur distrahi cohortis ambitu duorum et, si ab uno regerentur, intentiorem fore disciplinam 
adseverante uxore, transfertur regimen cohortium ad Burrum Afranium, egregiae militaris famae, 
gnarum tamen cuius sponte praeficeretur. suum quoque fastigium Agrippina extollere altius: carpento 
Capitolium ingredi, qui honos sacerdotibus et sacris antiquitus concessus veneratio nem augebat 
feminae, quam imperatore genitam, sororem eius qui rerum potitus sit et coniugem et matrem fuisse, 
unicum ad hunc diem exemplum est. inter quae praecipuus propugnator eius Vitellius, validissima 
gratia, aetate extrema (adeo incertae sunt potentium res) accusatione corripitur, deferente Iunio Lupo 
senatore. is crimina maiestatis et cupidinem imperii obiectabat; praebuissetque auris Caesar, nisi 
Agrippinae minis magis quam precibus mutatus esset, ut accusatori aqua atque igni interdiceret. 
hactenus Vitellius voluerat.
</section><section id ="FR42">42

Toutefois Agrippine n’osait tenter les dernières entreprises, tant que les gardes prétoriennes resteraient confiées aux soins de Crispinus et de Géta, qu’elle croyait attachés à la mémoire et aux enfants de Messaline. Elle représente donc que la rivalité inévitable entre deux chefs divise les cohortes, et que, sous l’autorité d’un seul, la discipline serait plus ferme. Claude suivit le conseil de sa femme, et le prétoire fut mis sous les ordres de Burrus Afranius, guerrier distingué, mais qui savait trop de quelle main il tenait le commandement. Agrippine rehaussait de plus en plus l’éclat de sa propre grandeur. On la vit entrer au Capitole sur un char suspendu, privilège réservé de tout temps aux prêtres et aux images des dieux, et qui ajoutait aux respects du peuple pour une femme de ce rang, la seule jusqu’à nos jours qui ait été fille d’un César<note=19>, sœur, épouse et mère d’empereurs<note=20>. Cependant le plus zélé de ses partisans, Vitellius, dans toute la force de son crédit, à la fin de sa carrière (tant la fortune des grands est incertaine), fut frappé d’une accusation. Le sénateur Junius Lupus le dénonçait comme coupable de lèse-majesté, et lui reprochait de convoiter l’empire. Claude eût prêté l’oreille, si les menaces encore plus que les prières d’Agrippine n’avaient changé ses dispositions, au point qu’il prononça contre l’accusateur l’interdiction du feu et de l’eau; c’est tout ce que Vitellius avait exigé.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_19"><span id="ancrage_19">19.</span></a> Germanicus.</dd>
<dd><a href="#lien_20"><span id="ancrage_20">20.</span></a> Agrippine était sœur de Caligula, femme de Claude, mère de Néron.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT43">XLIII
Multa eo anno prodigia evenere. insessum diris avibus Capitolium, crebris terrae 
motibus prorutae domus, ac dum latius metuitur, trepidatione vulgi invalidus quisque obtriti; frugum 
quoque egestas et orta ex eo fames in prodigium accipiebatur. nec occulti tantum questus, sed iura 
reddentem Claudium circumvasere clamoribus turbidis, pulsumque in extremam fori partem vi 
urgebant, donec militum globo infensos perrupit. quindecim dierum alimenta urbi, non amplius 
superfuisse constitit, magnaque deum benignitate et modestia hiemis rebus extremis subventum. at 
hercule olim Italia legionibus longinquas in provincias commeatus portabat, nec nunc infecunditate 
laboratur, sed Africam potius et Aegyptum exercemus, navisbusque et casibus vita populi Romani 
permissa est.
</section><section id ="FR43">43

Cette année fut fertile en prodiges. On vit des oiseaux sinistres perchés sur le Capitole. De nombreux tremblements de terre renversèrent des maisons, et, dans le désordre que produisait la crainte de désastres plus étendus, les personnes les plus faibles furent écrasées par la foule. La disette de grains et la famine qu’elle causa furent aussi regardées comme des présages funestes. On ne se borna pas à de secrets murmures. Pendant que Claude rendait la justice, le peuple l’environna tout à coup avec des cris tumultueux. Il fut poussé jusqu’à l’extrémité du Forum, et on l’y pressait vivement, lorsqu’à l’aide d’un gros de soldats il perça cette multitude irritée. C’est un fait certain qu’il ne restait dans Rome que pour quinze jours de vivres, et il fallut la bonté signalée des dieux et un hiver sans orages pour la préserver des derniers malheurs. Étrange vicissitude! jadis l’Italie envoyait ses productions dans les provinces les plus éloignées: la terre n’est pas plus stérile aujourd’hui; mais nous cultivons de préférence l’Afrique et l’Égypte, et la vie du peuple romain est abandonnée aux hasards de la mer.

</section><section id ="LAT44">XLIV
Eodem anno bellum inter Armenios Hiberosque exortum Parthis quoque ac Romanis 
gravissimorum inter se motuum causa fuit. genti Parthorum Vologeses imperitabat, materna origine 
ex paelice Graeca, concessu fratrum regnum adeptus; Hiberos Pharasmanes vetusta possesione, 
Armenios frater eius Mithridates obtinebat opibus nostris. erat Pharasmanis filius nomine Radamistus, 
decora proceritate, vi corporis insignis et patrias artis edoctus, claraque inter accolas fama. is 
modicum Hiberiae regnum senecta patris detineri ferocius crebriusque iactabat quam ut cupidinem 
occultaret. igitur Pharasmanes iuvenem potentiae promptum et studio popularium accinctum, 
vergentibus iam annis suis metuens, aliam ad spem trahere et Armeniam ostentare, pulsis Parthis 
datam Mithridati a semet memorando: sed vim differendam et potiorem dolum quo incautum 
opprimerent. ita Radamistus simulata adversus patrem discordia tamquam novercae odiis impar pergit 
ad patruum, multaque ab eo comitate in speciem liberum cultus primores Armeniorum ad res novas 
inlicit, ignaro et ornante insuper Mithridate.
</section><section id ="FR44">44

La même année, une guerre survenue entre les Arméniens et les Ibères s’étendit aux Romains et aux Parthes, et donna lieu entre eux à de grands mouvements. Vologèse, né d’une concubine grecque, régnait, du consentement de ses frères, sur la nation des Parthes. Pharasmane tenait l’Ibérie de ses ancêtres, et Mithridate, son frère, devait à la protection de Rome le trône d’Arménie. Pharasmane avait un fils nommé Rhadamiste, d’une taille majestueuse, d’une force de corps extraordinaire, habile dans tous les exercices de son pays, et célèbre jusque chez les peuples voisins. Ce jeune homme trouvait que la vieillesse de son père gardait longtemps le petit royaume d’Ibérie, et il le répétait si souvent et d’un ton si animé, qu’on ne pouvait se méprendre sur ses désirs. Pharasmane, craignant pour ses années déjà sur le déclin une ambition jeune, impatiente, et soutenue par l’attachement des peuples, lui offrit un autre appât dans la conquête de l’Arménie. "Lui-même, disait-il, l’avait arrachée aux Parthes et donnée à Mithridate: toutefois il fallait différer l’emploi de la force; la ruse était plus sûre, et on accablerait Mithridate sans qu’il fût sur ses gardes." Alors Rhadamiste, feignant d’avoir encouru la disgrâce de son père et de céder aux haines d’une marâtre, se retire chez son oncle. Reçu par lui comme un fils, et traité avec la bonté la plus généreuse, il excite à la révolte les grands du royaume; intrigue ignorée de Mithridate, qui le comblait chaque jour de nouveaux bienfaits.

</section><section id ="LAT45">XLV
Reconciliationis specie adsumpta regressusque ad patrem, quae fraude confici potuerint, 
prompta nuntiat, cetera armis exequenda. interim Pharasmanes belli causas confingit: proelianti sibi 
adversus regem Albanorum et Romanos auxilio vocanti fratrem adversatum, eamque iniuriam excidio 
ipsius ultum iturum; simul magnas copias filio tradidit. ille inruptione subita territum exutumque 
campis Mithridaten compulit in castellum Gorneas, tutum loco ac praesidio militum, quis Caelius 
Pollio praefectus, centurio Casperius praeerat. nihil tam ignarum barbaris quam machinamenta et 
astus oppugnationum: at nobis ea pars militiae maxime gnara est. ita Radamistus frustra vel cum 
damno temptatis munitionibus obssidium incipit; et cum vis neglegeretur, avaritiam praefecti 
emercatur, obtestante Casperio, ne socius rex, ne Armenia donum populi Romani scelere et pecunia 
verterentur. postremo quia multitudinem hostium Pollio, iussa patris Radamistus obtendebant, pactus 
indutias abscedit, ut, nisi Pharasmanen bello absterruisset, Vmmidium Quadratum praesidem Syriae 
doceret quo in statu Armenia foret.
</section><section id ="FR45">45

Retourné chez son père sous prétexte d’une réconciliation, il lui annonce que tout ce qu’on pouvait attendre de la ruse est préparé, que c’est aux armes à faire le reste. Pharasmane invente alors un sujet de rupture. Il suppose qu’étant en guerre avec le roi d’Albanie, et appelant les Romains à son secours, il avait trouvé dans son frère un obstacle à ses desseins, injure dont il prétend se venger par la ruine de Mithridate. En même temps il donne à son fils des troupes nombreuses. Celui-ci, par une soudaine irruption, épouvante l’ennemi, le chasse de la campagne, et le pousse jusque dans le fort de Gornéas, défendu à la fois par sa position et par une garnison romaine sous les ordres du préfet Célius Pollio et du centurion Caspérius. Rien de plus inconnu aux barbares que l’usage des machines et l'art des sièges, rien au contraire où nous excellions davantage. Aussi Rhadamiste, après avoir tenté plusieurs attaques sans succès ou avec perte, investit la place, et achète de l’avarice du préfet ce qu’il n’attend plus de la force. En vain Caspérius demandait avec instance qu’un roi allié, que le royaume d’Arménie, présent du peuple romain, ne fussent pas sacrifiés au crime et vendus pour de l’or. Pollion alléguait le grand nombre des ennemis, Rhadamiste les ordres de son père. Enfin le centurion convient d’une trêve, et part dans l’intention de décider Pharasmane à cesser la guerre, ou d’instruire le gouverneur de Syrie Ummidius Quadratus de l’état de l’Arménie.

</section><section id ="LAT46">XLVI
Digressu centurionis velut custode exolutus praefectus hortari Mithridaten ad 
sanciendum foedus, coniunctionem fratrum ac priorem aetate Pharasmanen et cetera necessitudinum 
nomina referens, quod filiam eius in matrimonio haberet, quod ipse Radamisto socer esset: non 
abnuere pacem Hiberos, quamquam in tempore validiores; et satis cognitam Armeniorum perfidiam, 
nec aliud subsidii quam castellum commeatu egenum: ne dubia tentare armis quam incruentas 
condiciones mallet. cunctante ad ea Mithridate et suspectis praefecti consiliis, quod paelicem regiam 
polluerat inque omnem libidinem venalis habebatur, Casperius interim ad Pharasmanen pervadit, utque 
Hiberi obsidio decedant expostulat. ille propalam incerta et saepius molliora respondens, secretis 
nuntiis monet Radamistum obpugnationem quoquo modo celerare. augetur flagitii merces, et Pollio 
occulta corruptione impellit milites ut pacem flagitarent seque praesidium omissuros minitarentur. qua 
necessitate Mithridates diem locumque foederi accepit castelloque egreditur.
</section><section id ="FR46">46

Le préfet, délivré ainsi d’un surveillant importun, presse Mithridate de traiter sans retard. Il lui rappelle les nœuds sacrés de la fraternité, l’âge plus avancé de Pharasmane, les autres liens qui l’unissent à ce prince comme époux de sa fille et beau-père de Rhadamiste. Il fait valoir la modération des Ibériens, qui ne refusent point la paix malgré leurs succès, la perfidie trop connue des Arméniens, le peu de ressources qu’offre un château dépourvu de vivres, enfin les avantages d’une capitulation qui épargnerait le sang. Mithridate n’osait se fier au préfet, qui avait séduit une de ses concubines, et qu’on croyait, pour de l’or, prêt à toutes les bassesses. Pendant qu’il hésitait, Caspérius arrive chez Pharasmane et demande que les Ibériens lèvent le siège. Le roi lui donne en public des réponses équivoques; souvent même il feint de consentir, tandis que ses émissaires avertissent Rhadamiste de hâter par tous les moyens possibles la prise de la forteresse. On augmente le salaire du crime, et Pollion, corrupteur de ses propres soldats, les pousse secrètement à demander la paix, si l’on ne veut qu’ils abandonnent la place. Vaincu par la nécessité, Mithridate accepte une entrevue où le traité doit se conclure, et sort du château.

</section><section id ="LAT47">XLVII
Ac primo Radamistus in amplexus eius effusus simulare obsequium, socerum ac 
parentem appellare; adicit ius iurandum, non ferro, non ferro, non veneno vim adlaturum; simul in 
lucum propinquum trahit, provisum illic sacrificii paratum dictitans, ut diis testibus pax firmaretur. 
mos est regibus, quoties in societatem coeant, implicare dextras pollicesque inter se vincire nodoque 
praestringere: mox ubi sanguis in artus [se] extremos suffuderit, levi ictu cruorem eliciunt atque 
invicem lambunt. id foedus arcanum habetur quasi mutuo cruore sacratum. sed tunc qui ea vincla 
admovebat, decidisse simulans genua Mithridatis invadit ipsumque prosternit; simulque concursu 
plurium iniciuntur catenae. ac compede, quod dedecorum barbaris, trahebatur; mox quia vulgus duro 
imperio habitum, probra ac verbera intentabat. et erant contra qui tantam fortunae commutationem 
miserarentur; secutaque cum parvis liberis coniunx cuncta lamentatione complebat. diversis et 
contectis vehiculis abduntur, dum Pharasmanis iussa exquirerentur. illi cupido regni fratre et filia 
potior animusque sceleribus paratus; visui tamen consuluit, ne coram interficeret. et Radamistus, quasi 
iuris iurandi memor, non ferrum, non venenum in sororem et patruum expromit, sed proiectos in 
humum et veste multa gravique opertos necat. filii quoque Mithridatis quod caedibus parentum 
inlacrimaverant trucidati sunt.
</section><section id ="FR47">47

A son arrivée, Rhadamiste se jette dans ses bras, lui prodigue les marques de respect, les noms de père et de beau-père. Il ajoute le serment de n’employer contre lui ni le fer ni le poison; puis il l’entraîne dans un bois voisin où il avait, disait-il, ordonné les apprêts d’un sacrifice, afin que la paix fût scellée en présence des dieux. L’usage de ces rois, quand ils font une alliance, est de se prendre mutuellement la main droite et de s’attacher ensemble les pouces par un nœud très-serré. Lorsque le sang est venu aux extrémités, une légère piqûre le fait jaillir, et chacun des contractants suce celui de l’autre. Cette consécration du sang leur paraît donner au traité une force mystérieuse. Celui qui était chargé d’appliquer le lien feignit de tomber, et, saisissant les genoux de Mithridate, le renversa lui-même. Aussitôt ce prince est environné, chargé de chaînes, et entraîné les fers aux pieds, ce qui est chez les barbares le dernier des opprobres. Le peuple, traité durement sous son règne, s’en vengea par des injures et des gestes menaçants. Il en était aussi dont cette grande vicissitude de la fortune excitait la pitié. Sa femme suivait avec ses enfants en bas âge, et faisait retentir l’air de ses lamentations. On les enferma séparément dans des chariots couverts, jusqu’à ce qu’on eût pris les ordres de Pharasmane. Un frère et une fille n’étaient rien pour ce barbare auprès d’une couronne, et son âme était disposée à tous les crimes. Cependant, par un reste de pudeur, il ne les fit pas tuer devant lui. De son côté, Rhadamiste se souvint de son serment: il n’employa, contre son oncle et sa sœur, ni le fer ni le poison; mais il les fit étendre par terre, et étouffer sous un amas d’étoffes pesantes. Les fils même de Mithridate furent égorgés pour avoir pleuré en voyant périr les auteurs de leurs jours.

</section><section id ="LAT48">XLVIII
At Quadratus cognoscens proditum Mithridaten et  regnum ab interfectoribus obtineri, 
vocat consilium, docet acta et an ulcisceretur consultat. paucis decus publicum curae, plures tuta 
disserunt: omne scelus externum cum laetitia habendum; semina etiam odiorum iacienda, ut  saepe 
principes Romani eandem Armeniam specie largitionis turbandis barbarorum animis praebuerint: 
poteretur Radamistus male partis, dum invisus infamis, quando id magis ex usu quam si cum gloria 
adeptus foret. in hanc sententiam itum. ne tamen adnuisse facinori viderentur et diversa Caesar 
iuberet, missi ad Pharasmanen nuntii ut abscederet a finibus Armeniis filiumque abstraheret.
</section><section id ="FR48">48

A la nouvelle de la trahison qui avait mis le royaume de Mithridate au pouvoir de ses meurtriers, Quadratus assemble son conseil, expose les faits, met en délibération s’il en tirera vengeance. L’honneur public eut peu de défenseurs. Le plus grand nombre, inclinant pour le parti le plus sûr, soutinrent que ces crimes étrangers devaient faire notre joie, qu’il fallait même jeter parmi les barbares des semences de haine, comme avaient fait plusieurs fois les empereurs romains en donnant cette même Arménie moins comme un présent que comme un sujet de discordes. "Que Rhadamiste jouisse de son injuste conquête, pourvu qu’il en jouisse odieux et décrié; elle servirait moins bien les intérêts de Rome, si elle était plus glorieuse." Cet avis prévalut. Cependant, pour ne point paraître approuver un crime, et dans la crainte que Claude ne donnât des ordres contraires, on fit sommer Pharasmane d’abandonner l’Arménie et d’en rappeler son fils.

</section><section id ="LAT49">XLIX
Erat Cappadociae procurator Iulius Paelignus, ignavia animi et deridiculo corporis iuxta 
despiciendus, sed Claudio perquam familiaris, cum privatus olim conversatione scurrarum iners otium 
oblectaret. is Paelignus auxiliis provincialium contractis tamquam reciperaturus Armeniam, dum 
socios magis quam hostis praedatur, abscessu suorum et incursantibus barbaris praesidii egens ad 
Radamistum venit; donisque eius evictus ultro regium insigne sumere cohortatur sumentique adest 
auctor et satelles. quod ubi turpi fama divulgatum, ne ceteri quoque ex Paeligno coniectarentur, 
Helvidius Priscus legatus cum legione mittitur rebus turbidis pro tempore ut consuleret. igitur propere 
montem Taurum transgressus moderatione plura quam vi composuerat, cum rediret in Syriam iubetur 
ne initium belli adversus Parthos existeret.
</section><section id ="FR49">49

La Cappadoce avait pour procurateur Julius Pélignus, homme à qui les difformités de son corps, autant que la lâcheté de son âme, attiraient le mépris, mais l’un des familiers de Claude, à l’époque où celui-ci, encore simple particulier, amusait avec des bouffons ses stupides loisirs. Pélignus lève dans sa province un corps d’auxiliaires, comme pour reconquérir l’Arménie; et, après avoir pillé les alliés plutôt que les ennemis, abandonné des siens, assailli par les barbares, dépourvu de ressources, il se rend chez Rhadamiste. Gagné par l’or de ce prince, il l’exhorta le premier à ceindre le diadème, et, satellite d’un ennemi, il autorisa cette cérémonie par sa présence. Quand cette honteuse nouvelle fut divulguée, pour montrer que tous les Romains n’étaient pas des Pélignus, on envoya le lieutenant Helvidius Priscus à la tête d’une légion, avec pouvoir de remédier au désordre selon les circonstances. Helvidius franchit rapidement le mont Taurus; et déjà, par la douceur plus que par la force, il avait commencé à rétablir le calme, lorsqu’il reçut l’ordre de rentrer en Syrie, de peur d’occasionner une guerre avec les Parthes.

</section><section id ="LAT50">L
Nam Vologeses casum invadendae Armeniae obvenisse ratus, quam a maioribus suis 
possessam externus rex flagitio obtineret, contrahit copias fratremque Tiridaten deducere in regnum 
parat, ne qua pars domus sine imperio ageret. incessu Parthorum sine acie pulsi Hiberi, urbesque 
Armeniorum Artaxata et Tigranocerta iugum accepere. deinde atrox hiems et parum provisi 
commeatus et orta ex utroque tabes perpellunt Vologesen omittere praesentia. vacuamque rursus 
Armeniam Radamistus invasit, truculentior quam antea, tamquam adversus defectores et in tempore 
rebellaturos. atque illi quamvis servitio sueti patientiam abrumpunt armisque regiam circumveniunt.
</section><section id ="FR50">50

Car Vologèse, croyant le moment arrivé de reprendre l’Arménie, possédée jadis par ses ancêtres et devenue par un crime la proie de l’étranger, avait rassemblé des troupes, et se préparait à placer sur ce trône Tiridate, son frère, afin que sa famille ne comptât que des rois. L’arrivée des Parthes suffit, même sans combat, pour chasser les Ibères, et les villes arméniennes d’Artaxate et de Tigranocerte acceptèrent le joug. Ensuite un hiver rigoureux, le défaut de vivres, dû peut-être à l’imprévoyance, et les maladies produites par cette double cause, forcèrent Vologèse de quitter pour le moment sa conquête. Voyant l’Arménie abandonnée, Rhadamiste y rentra plus terrible que jamais: il avait une rébellion à punir, et il en craignait une nouvelle. En effet, les Arméniens, quoique faits à la servitude, éclatèrent enfin, et coururent en armes investir le palais.

</section><section id ="LAT51">LI
Nec aliud Radamisto subsidium fuit quam pernicitas equorum, quis seque et coniugem 
abstulit. sed coniunx gravida primam utcumque fugam ob metum hostilem et mariti caritatem 
toleravit; post festinatione continua, ubi quati uterus et viscera vibrantur, orare ut morte honesta 
contumeliis captivitatis eximeretur. ille primo amplecti adlevare adhortari, modo virtutem admirans, 
modo timore aeger ne quis relicta poteretur. postremo violentia amoris et facinorum non rudis 
destringit acinacen vulneratamque ripam ad Araxis trahit, flumini tradit ut corpus etiam auferretur: 
ipse praeceps Hiberos ad patrium regnum pervadit. interim Zenobiam (id mulieri nomen) placida in 
eluvie spirantem ac vitae manifestam advertere pastores, et dignitate formae haud degenerem 
reputantes obligant vulnus, agrestia medicamina adhibent cognitoque nomine et casu in urbem 
Artaxata ferunt; unde publica cura deducta ad Tiridaten comiterque excepta cultu regio habita est.
</section><section id ="FR51">51

Rhadamiste n’eut d’autre ressource que la vitesse de ses chevaux, sur lesquels il s’enfuit accompagné de sa femme. Celle-ci était enceinte: toutefois la crainte de l’ennemi et la tendresse conjugale lui donnèrent des forces, et elle supporta le mieux qu’elle put les premières fatigues. Bientôt, les continuelles secousses d’une course prolongée lui déchirant les entrailles, elle conjure son époux de la soustraire par une mort honorable aux outrages de la captivité. Rhadamiste l’embrasse, la soutient, l’encourage, passant tour à tour de l’admiration pour son héroïsme à la crainte de la laisser au pouvoir d’un autre. Enfin, transporté de jalousie, habitué d’ailleurs aux grands attentats, il tire son cimeterre, l’en frappe, et, l’ayant traînée au bord de l’Araxe, il l’abandonne au courant du fleuve, pour que son corps même ne puisse être enlevé. Pour lui, il gagne précipitamment les États de son père. Cependant Zénobie (c’était le nom de cette femme) flotta doucement jusque sur la rive, respirant encore et donnant des signes manifestes de vie. Des bergers l’aperçurent; et, jugeant à la noblesse de ses traits qu’elle n’était pas d’une naissance commune, ils bandent sa plaie, y appliquent les remèdes connus aux champs; ensuite, instruits de son nom et de son aventure, ils la portent dans la ville d’Artaxate. De là elle fut conduite, par les soins des magistrats, à la cour de Tiridate, qui la reçut avec bonté et la traita en reine.

</section><section id ="LAT52">LII
Fausto Sulla Salvio Othone consulibus Furius Scribonianus in exilium agitur, quasi 
finem principis per Chaldaeos scrutaretur. adnectebatur crimini Vibia mater eius, ut casus prioris (nam 
relegata erat) impatiens. pater Scriboniani Camillus arma per Dalmatiam moverat; idque ad 
clementiam trahebat Caesar, quod stirpem hostilem iterum conservaret. neque tamen exuli longa 
posthac vita fuit: morte fortuita an per venenum extinctus esset, ut quisque credidit, vulgavere. de 
mathematicis Italia pellendis factum senatus consultum atrox et inritum. laudati dehinc oratione 
principis qui ob angustias familiaris ordine senatorio sponte cederent, motique qui remanendo 
impudentiam paupertati adicerent.
</section><section id ="FR52">52

Pendant le consulat de Faustus Sylla et de Salvius Otho, Furius Scribonianus fut exilé sous prétexte qu’il avait interrogé des astrologues sur l’époque de la mort du prince. On lui reprochait en outre les plaintes de sa mère, bannie elle-même, et qui, disait-on, supportait impatiemment sa disgrâce. Le père de Scribonianus, Camille, avait essayé une révolte en Dalmatie, et Claude se piqua de clémence en épargnant pour la seconde fois une race ennemie. Au reste, l’exilé ne jouit pas longtemps de la vie qui lui était laissée. Il mourut, naturellement suivant les uns, suivant d’autres par le poison. On rendit, pour chasser les astrologues d’Italie, un sénatus-consulte rigoureux, mais sans effet. Ensuite le prince loua dans un discours les sénateurs qui, à cause de la médiocrité de leur fortune, se retiraient volontairement du sénat, et il en exclut ceux qui, s’obstinant à y rester, ajoutaient l’impudence à la pauvreté.

</section><section id ="LAT53">LIII
Inter quae refert ad patres de poena feminarum quae servis coniungerentur; statuiturque 
ut ignaro domino ad id prolapsae in servitute, sin consensisset, pro libertis haberentur. Pallanti, quem 
repertorem eius relationis ediderat Caesar, praetoria insignia et centies quinquagies sestertium censuit 
consul designatus Barea Soranus. additum a Scipione Cornelio grates publice agendas, quod regibus 
Arcadiae ortus veterrimam nobilitatem usui publico postponeret seque inter ministros principis haberi 
sineret. adseveravit Claudius contentum honore Pallantem intra priorem paupertatem subsistere. et 
fixum est [aere] publico senatus consultum quo libertinus sestertii ter milies possessor antiquae 
parsimoniae laudibus cumulabatur.
</section><section id ="FR53">53

On délibère ensuite sur la punition des femmes qui auraient commerce avec des esclaves. Il fut décidé qu’elles seraient elles-mêmes tenues pour esclaves, si elles s’étaient ainsi dégradées à l’insu du maître; pour affranchies, si c’était de son aveu. Claude ayant déclaré que l’idée de ce règlement était due à Pallas, le consul désigné, Baréa Soranus, proposa de lui décerner les ornements de la préture et quinze millions de sesterces. Cornélius Scipion voulut en outre qu’on le remerciât, au nom de l’État, de ce qu’étant issu des rois d’Arcadie il sacrifiait au bien public une très-ancienne noblesse, et consentait à être compté parmi les serviteurs du prince. Claude assura que Pallas, content de l’honneur, voulait rester dans sa pauvreté; et un sénatus-consulte fut gravé sur l’airain et publiquement affiché, où un affranchi, possesseur de trois cents millions de sesterces<note=21>, était loué comme le parfait modèle de l’antique désintéressement.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_21"><span id="ancrage_21">21.</span></a> Prés de trois millions de notre monnaie (2 922 534 fr.)</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT54">LIV
At non frater eius, cognomento Felix, pari moderatione agebat, iam pridem Iudaeae 
impositus et cuncta malefacta sibi impune ratus tanta potentia subnixo. sane praebuerant Iudaei 
speciem motus orta seditione, postquam * * * congnita caede eius haud obtemperatum esset, manebat 
metus ne quis principum eadem imperitaret. atque interim Felix intempestivis remediis delicta 
accendebat, aemulo ad deterrima Ventidio [Cumano>, cui pars provinciae habebatur, ita divisis ut 
huic Galilaeorum natio, Felici Samaritae parerent, discordes olim et tum contemptu regentium minus 
coercitis odiis. igitur raptare inter se, immittere latronum globos, componere insidias et aliquando 
proeliis congredi, spoliaque et praedas ad procuratores referre. hique primo laetari, mox gliscente 
pernicie cum arma militum interiecissent, caesi milites; arsissetque bello provincia, ni Quadratus 
Syriae rector subvenisset. nec diu adversus Iudaeos, qui in necem militum proruperant, dubitatum 
quin capite poenas luerent: Cumanus et Felix cunctationem adferebant, quia Claudius causis 
rebellionis auditis ius statuendi etiam de procuratoribus dederat. sed Quadratus Felicem inter iudices 
ostentavit, receptum in tribunal, quo studia accusantium deterrerentur; damnatusque flagitiorum quae 
duo deliquerant Cumanus, et quies provinciae reddita.
</section><section id ="FR54">54

II était en effet désintéressé, en comparaison de son frère surnommé Félix, depuis longtemps procurateur en Judée, et qui, soutenu de l’énorme crédit de Pallas, croyait l’impunité assurée d’avance à tous ses crimes. Il est vrai que les Juifs avait donné des signes de rébellion en se soulevant contre l’ordre de placer dans leur temple la statue de Caïus. Caïus était mort, et l’ordre resté sans exécution, mais la crainte qu’un autre prince n’en donnât un pareil subsistait tout entière. De son côté, Félix aigrissait le mal par des remèdes hors de saison, et Ventidius Cumanus n’imitait que trop bien ses excès. Cumanus administrait une partie de la province: il avait sous ses ordres les Galiléens, Félix les Samaritains, nations de tout temps ennemies, et dont les haines, sous des chefs méprisés, éclataient sans contrainte. Chaque jour on voyait ces deux peuples se piller mutuellement, envoyer l’un chez l’autre des troupes de brigands, se dresser des embuscades, se livrer même de véritables combats, et rapporter aux procurateurs les dépouilles et le butin. Ceux-ci s’en réjouirent d’abord: bientôt, alarmés des progrès de l’incendie, ils voulurent l’arrêter avec des soldats, et les soldats furent taillés en pièces. La guerre eût embrasé la province, si Quadratus, gouverneur de Syrie, ne fût venu la sauver. Les Juifs qui avaient eu l’audace de massacrer nos soldats ne donnèrent pas lieu à une longue délibération: ils payèrent ce crime de leur tête. Cumanus et Félix embarrassèrent davantage le général: car le prince, informé des causes de la révolte, lui avait donné pouvoir de prononcer même sur ses procurateurs. Mais Quadratus montra Félix parmi les juges, et, en le faisant asseoir sur son tribunal, il étouffa les voix prêtes à l’accuser. Cumanus fut condamné seul pour les crimes que deux avaient commis, et le calme fut rendu à la province.

</section><section id ="LAT55">LV
Nec multo post agrestium Cilicum nationes, quibus Clitarum cognomentum, saepe et 
alias commotae, tunc Troxobore duce montis asperos castris cepere atque inde decursu in litora aut 
urbes vim cultoribus et oppidanis ac plerumque in mercatores et navicularios audebant. obsessaque 
civitas Anemuriensis, et missi e Syria in subsidium equites cum praefecto Curtio Severo turbantur, 
quod duri circum loci peditibusque ad pugnam idonei equestre proelium haud patiebantur. dein rex 
eius orae Antiochus blandimentis adversum plebem, fraude in ducem cum barbarorum copias 
dissociasset, Troxobore paucisque primoribus interfectis ceteros clementia composuit.
</section><section id ="FR55">55

Peu de temps après, les tribus sauvages de Cilicie, connues sous le nom de Clites, et qui déjà s’étaient soulevées plus d’une fois, se révoltèrent de nouveau, conduites par Trosobore, et campèrent sur des montagnes escarpées. De là, elles descendaient sur les côtes et jusque dans les villes, et enlevaient les habitants ou les laboureurs, mais surtout les marchands et les maîtres de navires. La ville d’Anémur fut assiégée par ces barbares, et des cavaliers envoyés de Syrie avec le préfet Curtius Sévérus, pour la secourir, furent mis en déroute, à cause de l’âpreté du terrain, qui était favorable à des gens de pied, tandis que la cavalerie n’y pouvait combattre. Enfin le roi de ce pays, Antiochus, en flattant la multitude et en trompant le chef, parvint à désunir les forces des rebelles; et, après avoir fait mourir Trosobore et quelques autres des plus marquants, il ramena le reste par la clémence.

</section><section id ="LAT56">LVI
Sub idem tempus inter lacum Fucinum amnemque Lirim perrupto monte, quo 
magnificentia operis a pluribus viseretur, lacu in ipso navale proelium adornatur, ut quondam 
Augustus structo trans Tiberim stagno, sed levibus navigiis et minore copia ediderat. Claudius triremis 
quadriremisque et undeviginti hominum milia armavit, cincto ratibus ambitu, ne vaga effugia forent, 
ac tamen spatium amplexus ad vim remigii, gubernantium artes, impetus navium et proelio solita. in 
ratibus praetoriarum cohortium manipuli turmaeque adstiterant, antepositis propugnaculis ex quis 
catapultae ballistaeque tenderentur. reliqua lacus classiarii tectis navibus obtinebant. ripas et collis 
montiumque edita in modum theatri multitudo innumera complevit, proximis e municipiis et alii urbe 
ex ipsa, visendi cupidine aut officio in principem. ipse insigni paludamento neque procul Agrippina 
chlamyde aurata praesedere. pugnatum quamquam inter sontis fortium virorum animo, ac post 
multum vulnerum occidioni exempti sunt.
</section><section id ="FR56">56

Vers le même temps, on acheva de couper la montagne qui sépare le lac Fucin<note=22> du Liris<note=23>; et, afin que la magnificence de l’ouvrage eût plus de spectateurs, on donna sur le lac même un combat naval, comme avait fait Auguste sur un bassin construit en deçà du Tibre. Mais Auguste avait employé des vaisseaux plus petits et moins de combattants. Claude arma des galères à trois et quatre rangs de rames, qui furent montées par dix-neuf mille hommes. Une enceinte de radeaux fermait tout passage à la fuite, et embrassait cependant un espace où pouvaient se déployer la force des rameurs, l’art des pilotes, la vitesse des navires, et toutes les manœuvres d’un combat. Sur les radeaux étaient rangées des troupes prétoriennes, infanterie et cavalerie, et devant elles on avait dressé des parapets d’où l’on pût faire jouer les catapultes et les balistes. Les combattants, sur des vaisseaux pontés, occupaient le reste du lac. Les rivages, les collines, le penchant des montagnes, formaient un vaste amphithéâtre, où se pressait une foule immense, accourue des villes voisines et de Rome même, par curiosité ou pour plaire à César. Claude, revêtu d’un habit de guerre magnifique, et non loin de lui Agrippine, portant aussi une chlamyde tissue d’or, présidèrent au spectacle. Le combat, quoique entre des criminels, fut digne des plus braves soldats. Après beaucoup de sang répandu, on les dispensa de s’entr’égorger.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_22"><span id="ancrage_22">22.</span></a> Aujourd’hui le lac de Célano, dans l’Abruzze ultérieure.: <a href="#lien_23"><span id="ancrage_23">23.</span></a> Le Garigliano.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT57">LVII
Sed perfecto spectaculo apertum aquarum iter. incuria operis manifesta fuit, haud satis 
depressi ad lacus ima vel media. eoque tempore interiecto altius effossi specus, et contrahendae 
rursum multitudini gladiatorum spectaculum editur, inditis pontibus pedestrem ad pugnam. quin et 
convivium effluvio lacus adpositum magna formidine cunctos adfecit, quia vis aquarum prorumpens 
proxima trahebat, convulsis ulterioribus aut fragore et sonitu exterritis. simul Agrippina trepidatione 
principis usa ministrum operis Narcissum incusat cupidinis ac praedarum. nec ille reticet, impotentiam 
muliebrem nimiasque spes eius arguens.
</section><section id ="FR57">57

Le spectacle achevé, on ouvrit passage aux eaux, et alors parut à découvert l’imperfection de l’ouvrage: le canal destiné à la décharge du lac ne descendait pas à la moitié de sa profondeur. On prit du temps pour creuser davantage; et, afin d’attirer de nouveau la multitude, on donna un combat de gladiateurs sur des ponts construits à ce dessein. Un repas fut même servi près du lieu où le lac devait se verser dans le canal, et devint l’occasion d’une terrible épouvante. Cette masse d’eau violemment élancée entraîna tout sur son passage, et ce qu’elle n’atteignit pas fut ébranlé par la secousse ou effrayé par le fracas et le bruit. Agrippine, profitant de la terreur du prince pour l’animer contre Narcisse, directeur de ces travaux, l’accusa de cupidité et de vol. Narcisse ne manqua pas d’accuser à son tour le caractère impérieux de cette femme et son ambition démesurée.

</section><section id ="LAT58">LVIII
D. Iunio Q. Haterio consulibus sedecim annos natus Nero Octaviam Caesaris filiam in 
matrimonium accepit. utque studiis honestis [et] eloquentiae gloria enitesceret, causa Iliensium 
suscepta Romanum Troia demissum et Iuliae stirpis auctorem Aeneam aliaque haud procul fabulis 
vetera facunde executus perpetrat, ut Ilienses omni publico munere solverentur. eodem oratore 
Bononiensi coloniae igni haustae subventum centies sestertii largitione. reddita Rhodiis libertas, 
adempta saepe aut firmata, prout bellis externis meruerant aut domi seditione deliquerant; 
tributumque Apamensibus terrae motu convulsis in quinquennium remissum.
</section><section id ="FR58">58

Sous les consuls D. Junius et Q. Hatérius, Néron, âgé de seize ans, reçut en mariage Octavie, fille de Claude. Afin d’illustrer sa jeunesse par un emploi honorable du talent et par les succès de l’éloquence, on le chargea de la cause d’Ilium. Après avoir rappelé dans un brillant discours l’origine troyenne des Romains, Énée, père des Jules, et d’autres traditions qui touchent de près à la fable, il obtint que les habitants d’Ilium fussent exemptés de toutes charges publiques. A la demande du même orateur, la colonie de Bologne, ruinée par un incendie, reçut un secours de dix millions de sesterces; la liberté fut rendue aux Rhodiens<note=24>, qui l’avaient souvent perdue ou recouvrée, selon qu’ils nous avaient servis dans nos guerres ou offensés par leurs séditions; enfin le tribut fut remis pour cinq ans à la ville d’Apamée, renversée par un tremblement de terre.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_24"><span id="ancrage_24">24.</span></a> Les Rhodiens avaient perdu la liberté neuf ans auparavant, pour avoir mis en croix des citoyens romains.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT59">LIX
At Claudius saevissima quaeque promere adigebatur eiusdem Agrippinae artibus, quae 
Statilium Taurum opibus inlustrem hortis eius inhians pervertit accusante Tarquitio Prisco. legatus 
is Tauri Africam imperio proconsulari regentis, postquam revenerant, pauca repetundarum crimina, 
ceterum magicas superstitiones obiectabat. nec ille diutius falsum accusatorem, indignas sordis 
perpessus vim vitae suae attulit ante sententiam senatus. Tarquitius tamen curia exactus est; quod 
patres odio delatoris contra ambitum Agrippinae pervicere.
</section><section id ="FR59">59

Cependant les artifices d’Agrippine poussaient Claude aux plus odieuses cruautés. Statilius Taurus avait de grandes richesses: elle convoita ses jardins, et, afin de le perdre, elle lui suscita pour accusateur Tarquitius Priscus. Cet homme avait été lieutenant de Taurus, proconsul en Afrique. A leur retour, il l’accusa de concussion, mais en alléguant peu de griefs; il lui reprochait surtout des superstitions magiques. Taurus ne supporta pas longtemps les impostures de la calomnie et le rôle humiliant d’accusé. Il se donna la mort avant la décision du sénat. Tarquitius fut cependant chassé de cet ordre: les sénateurs, indignés, de sa délation, remportèrent ce triomphe sur les intrigues d’Agrippine.

</section><section id ="LAT60">LX
Eodem anno saepius audita vox principis, parem vim rerum habendam a procuratoribus 
suis iudicatarum ac si ipse statuisset. ac ne fortuito prolapsus videretur, senatus quoque consulto 
cautum plenius quam antea et uberius. nam divus Augustus apud equestris qui Aegypto praesiderent 
lege agi decretaque eorum proinde haberi iusserat ac si magistratus Romani constituissent; mox alias 
per provincias et in urbe pleraque concessa sunt quae olim a praetoribus noscebantur: Claudius omne 
ius tradidit, de quo toties seditione aut armis certatum, cum Semproniis rogationibus equester ordo 
in possessione iudiciorum locaretur, aut rursum Serviliae leges senatui iudicia redderent, Mariusque 
et Sulla olim de eo vel praecipue bellarent. sed tunc ordinum diversa studia, et quae vicerant publice 
valebant. C. Oppius et Cornelius Balbus primi Caesaris opibus potuere condiciones pacis et arbitria 
belli tractare. Matios posthac et Vedios et cetera equitum Romanorum praevalida nomina referre nihil 
attinuerit, cum Claudius libertos quos rei familiari praefecerat sibique et legibus adaequaverit.
</section><section id ="FR60">60

Dans le cours de cette année, on entendit Claude répéter souvent que les jugements de ses procurateurs<note=25> devaient avoir la même force que si c’était lui qui les eût prononcés; et, afin qu’on ne prît pas ces paroles pour un propos sans conséquence, un sénatus-consulte y pourvut par une concession plus formelle et plus étendue que jamais. Déjà l’empereur Auguste avait donné aux chevaliers qui gouvernaient l’Égypte l’administration de la justice, et avait voulu que leurs décisions fussent aussi respectées que si elles émanaient des magistrats romains. Bientôt furent ainsi partagées, dans les autres provinces et à Rome même, des attributions qui anciennement n’appartenaient qu’aux préteurs. Enfin Claude livra tout entier un droit qui donna lieu jadis à tant de séditions ou de combats, lorsque les lois semproniennes mettaient l’ordre équestre en possession des jugements, ou qu’à leur tour les lois serviliennes les rendaient au sénat; un droit qui, plus que tout le reste, arma l’un contre l’autre Sylla et Marius. Mais alors c’était une lutte entre les ordres de l’État, et le parti vainqueur dominait à titre de puissance publique. C. Oppius et Cornélius Balbus furent les premiers que la volonté d’un homme, le dictateur César, érigea en négociateurs de la paix et en arbitres de la guerre. Il n’est pas besoin de citer après eux les Matius, les Médius, et tant d’autres chevaliers fameux par leur immense pouvoir, quand on voit Claude égaler à lui-même et aux lois les affranchis qu’il avait chargés de ses affaires domestiques.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_25"><span id="ancrage_25">25.</span></a> Les procurateurs étaient les intendants des domaines et des revenus du prince. Là se bornaient leurs fonctions dans les provinces gouvernées par des proconsuls ou des propréteurs. Mais eux-mêmes tenaient lieu de gouverneurs dans certaines provinces moins importantes, comme les deux Mauritanies, la Rhétie, la Norique, la Thrace, etc.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT61">LXI
Rettulit dein de immunitate Cois tribuenda multaque super antiquitate eorum 
memoravit: Argivos vel Coeum Latonae parentem vetustissimos insulae cultores; mox adventu 
Aesculapii artem medendi inlatam maximeque inter posteros eius celebrem fuisse, nomina singulorum 
referens et quibus quisque aetatibus viguissent. quin etiam dixit Xenophontem, cuius scientia ipse 
uteretur, eadem familia ortum, precibusque eius dandum ut omni tributo vacui in posterum Coi 
sacram et tantum dei ministram insulam colerent. neque dubium habetur multa eorundem in populum 
Romanum merita sociasque victorias potuisse tradi: sed Claudius facilitate solita quod uni concesserat 
nullis extrinsecus adiumentis velavit.
</section><section id ="FR61">61

Le prince fit ensuite la proposition d’exempter de tributs l’île de Cos, et s’étendit beaucoup sur l’antiquité du peuple qui l’habite. Il dit "que les Argiens, ou Céus, père de Latone, y avaient les premiers établi leur séjour; qu’ensuite Esculape y avait apporté l’art de la médecine, art cultivé avec éclat par ses descendants," dont il cita les noms et fixa les époques. Il ajouta "que Xénophon, à la science duquel lui-même avait ordinairement recours, était issu de cette famille; qu’il fallait accorder à ses prières une immunité qui fît de l’île de Cos une terre sacrée à jamais, et vouée sans partage au culte de son dieu." Nul doute que cette nation n’eût des titres à la reconnaissance du peuple romain, et l’on aurait pu citer plusieurs de nos victoires auxquelles son courage l’avait associée. Mais Claude, avec sa facilité irréfléchie, négligea d’appuyer sur des raisons politiques une faveur qui était toute personnelle.

</section><section id ="LAT62">LXII
At Byzantii data dicendi copia, cum magnitudinem onerum apud senatum 
deprecarentur, cuncta repetivere. orsi a foedere, quod nobiscum icerant, qua tempestate bellavimus 
adversus regem Macedonum, cui ut degeneri Pseudophilippi vocabulum impositum, missas posthac 
copias in Antiochum Persen Aristonicum et piratico bello adiutum Antonium memorabant, quaeque 
Sullae aut Lucullo aut Pompeio obtulissent, mox recentia in Caesares merita, quando ea loca 
insiderent quae transmeantibus terra marique ducibus exercitibusque, simul vehendo  commeatu 
opportuna forent.
</section><section id ="FR62">62

Les Byzantins, admis à l’audience du sénat; implorèrent une diminution des charges qui pesaient sur eux, et n’omirent aucun de leurs titres. Ils rappelèrent d’abord le traité de paix qu’ils avaient fait avec nous, dans le temps de notre guerre contre ce roi de Macédoine, qui, usurpant une origine illustre, reçut le nom de faux Philippe. Ils parlèrent ensuite des troupes qu’ils nous avaient fournies contre Antiochus, Persée, Aristonicus; de leur zèle à seconder Antoine contre les pirates; des secours qu’ils avaient offerts à Sylla, à Lucullus, à Pompée; enfin des services plus récents qu’avait rendus aux Césars une ville placée si avantageusement pour le passage, soit par terre, soit par mer, de nos armées et de nos généraux, ainsi que pour le transport des approvisionnements.

</section><section id ="LAT63">LXIII
Namque artissimo inter Europam Asiamque divortio Byzantium in extrema Europa 
posuere Graeci, quibus Pythium Apollinem consulentibus, ubi conderent urbem, redditum oraculum 
est, quaererent sedem caecorum terris adversam. ea ambage Chalcedonii monstrabantur, quod priores 
illuc advecti, praevisa locorum utilitate, peiora legissent. quippe Byzantium fertili solo, fecundo mari, 
quia vis piscium immensa Pontum erumpens et obliquis subter undas saxis exterrita omisso alterius 
litoris flexu hos ad portus defertur. unde primo quaestuosi et opulenti; post magnitudine onerum 
urgente finem aut modum orabant, adnitente principe, qui Thraecio Bosporanoque bello recens fessos 
iuvandosque rettulit. ita tributa in quinquennium remissa.
</section><section id ="FR63">63

En effet, c’est aux lieux où l’Europe et l’Asie sont séparées par le plus petit intervalle, que les Grecs ont fondé Byzance, à l’endroit même où l’Europe finit. Ils avaient consulté sur l’emplacement de leur ville Apollon Pythien, et l’oracle leur avait répondu de chercher une demeure en face de la terre des aveugles. Ce nom mystérieux désignait les Chalcédoniens, qui, arrivés les premiers sur ces côtes, et pouvant choisir la meilleure position, avaient pris la plus mauvaise. Prés de Byzance, la terre et la mer sont également fécondes. Une quantité innombrable de poissons<note=26> qui se jettent hors de l’Euxin, apercevant sous l’eau une barre de rochers, s’éloignent effrayés de la côte d’Asie, et refluent vers ce port. Ce fut pour les Byzantins une source de commerce et d’opulence. Des charges énormes les accablèrent ensuite: ils en sollicitaient alors la fin ou la diminution; le prince appuya leur demande, en disant qu’ils étaient épuisés par les dernières guerres de Thrace et du Bosphore, et qu’il était juste de les soulager. Les tributs leur furent remis pour cinq ans.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_26"><span id="ancrage_26">26.</span></a> Le thon.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT64">LXIV
M. Asinio M'. Acilio consulibus mutationem rerum in deterius portendi cognitum est 
crebris prodigiis. signa ac tentoria militum igne caelesti arsere; fastigio Capitolii examen apium 
insedit; biformis hominum partus et suis fetum editum cui accipitrum ungues inessent. numerabatur 
inter ostenta deminutus omnium magistratuum numerus, quaestore, aedili, tribuno ac praetore et 
consule paucos intra mensis defunctis. sed in praecipuo pavore Agrippina, vocem Claudii, quam 
temulentus iecerat, fatale sibi ut coniugum flagitia ferret, dein puniret, metuens, agere et celerare 
statuit, perdita prius Domitia Lepida muliebribus causis, quia Lepida minore Antonia genita, avunculo 
Augusto, Agrippinae sobrina prior ac Gnaei mariti eius soror, parem sibi claritudinem credebat. nec 
forma aetas opes multum distabant; et utraque impudica, infamis, violenta, haud minus vitiis 
aemulabantur quam si qua ex fortuna prospera acceperant. enimvero certamen acerrimum, amita 
potius an mater apud Neronem praevaleret: nam Lepida blandimentis ac largitionibus iuvenilem 
animum devinciebat, truci contra ac minaci Agrippina, quae filio dare imperium, tolerare imperitantem 
nequibat.
</section><section id ="FR64">64

Sous le consulat de M. Asinius et de M. Acilius, des prodiges nombreux annoncèrent dans l’État de funestes changements. Des enseignes militaires et des tentes furent brûlées par le feu du ciel; un essaim d’abeilles alla se poser au faite du Capitole; on débita que des femmes avaient donné le jour à des monstres, et qu’un porc était né avec des serres d’épervier. On comptait encore au nombre des présages sinistres la diminution qu’éprouvèrent dans leur nombre tous les collèges de magistrats, un questeur, un édile, un tribun, un préteur, un consul, étant morts dans l’espace de quelques mois. Mais Agrippine était plus que personne tourmentée par la crainte. Une parole échappée à Claude dans l’ivresse la faisait trembler: il avait dit que sa destinée était de supporter les désordres de ses femmes et de les punir ensuite. C’est pourquoi elle résolut d’agir, et d’agir au plus tôt. Mais elle immola d’abord à la vanité de son sexe Domina Lépida. Fille d’Antonia la jeune, petite-nièce d’Auguste, cousine germaine du père d’Agrippine, et sœur de son premier mari Domitius, Lépida se croyait son égale du côté de la noblesse. La beauté, l’âge, les richesses différaient peu entre l’une et l’autre. Toutes deux impudiques, déshonorées, violentes, elles étaient rivales de vices autant que de fortune. Mais la grande querelle était à qui, de la mère ou de la tante, aurait le plus d’ascendant sur Néron. Lépida enchaînait ce jeune cœur par les présents et les caresses. Agrippine, au contraire, ne lui montrait qu’un visage sévère et menaçant: elle voulait bien donner l’empire à son fils, elle ne pouvait souffrir qu’il en exerçât les droits.

</section><section id ="LAT65">LXV
Ceterum obiecta sunt quod coniugem principis devotionibus petivisset quodque parum 
coercitis per Calabriam servorum agminibus pacem Italiae turbaret. ob haec mors indicta, multum 
adversante Narcisso, qui Agrippinam magis magisque suspectans prompsisse inter proximos ferebatur 
certam sibi perniciem, seu Britannicus rerum seu Nero poteretur; verum ita de se meritum Caesarem, 
ut vitam usui eius impenderet. convictam Messalinam et Silium; pares iterum accusandi causas esse, 
si Nero imperitaret; Britannico successore nullum principi metum: at novercae insidiis domum omnem 
convelli, maiore flagitio quam si impudicitiam prioris coniugis reticuisset. quamquam ne impudicitiam 
quidem nunc abesse Pallante adultero, ne quis ambigat decus pudorem corpus, cuncta regno viliora 
habere. haec atque talia dictitans amplecti Britannicum, robur aetatis quam maturrimum precari, modo 
ad deos, modo ad ipsum tendere manus, adolesceret, patris inimicos depelleret, matris etiam 
interfectores ulcisceretur.
</section><section id ="FR65">65

Au reste, Lépida fut accusée d’avoir essayé, contre l’hymen du prince, des enchantements sacrilèges, et d’entretenir en Calabre des légions d’esclaves dont l’indiscipline troublait la paix de l’Italie. L’arrêt de mort fut prononcé, malgré l’opposition de Narcisse, qui, se défiant de plus en plus d’Agrippine, s’en ouvrit avec ses amis les plus intimes, et leur dit "que sa perte était certaine, soit que Britannicus, soit que Néron succédât à l’empire; mais que la reconnaissance lui faisait une loi de s’immoler pour le service de Claude; qu’il avait convaincu Messaline et Silius; que les mêmes raisons d’accuser se présentaient de nouveau, accusation qui le perdrait si Néron venait à régner, et ne le sauverait pas si c’était Britannicus; que cependant les intrigues d’une marâtre bouleversaient tout le palais, et qu’il y aurait plus de honte à se taire qu’il n’y en aurait eu à dissimuler les impudicités de la précédente épouse; qu’au reste la pudeur n’était pas moins outragée par celle qui se prostituait à Pallas: elle témoignait assez, par cet avilissement d’elle-même, que la décence, que l’honneur, que rien enfin n’était sacré pour son ambition." En tenant ces discours et d’autres semblables, il embrassait Britannicus; il priait les dieux de hâter pour lui l’âge de la force; il tendait les mains tantôt vers le ciel, tantôt vers le jeune homme, et lui souhaitait de croître, de chasser les ennemis de son père, dût-il punir aussi les meurtriers de sa mère.

</section><section id ="LAT66">LXVI
In tanta mole curarum valetudine adversa corripitur, refovendisque viribus mollitia caeli 
et salubritate aquarum Sinuessam pergit. tum Agrippina, sceleris olim certa et oblatae occasionis 
propera nec ministrorum egens, de genere veneni consultavit, ne repentino et praecipiti facinus 
proderetur; si lentum et tabidum delegisset, ne admotus supremis Claudius et dolo intellecto ad 
amorem filii rediret. exquisitum aliquid placebat, quod turbaret mentem et mortem differret. deligitur 
artifex talium vocabulo Locusta, nuper veneficii damnata et diu inter instrumenta regni habita. eius 
mulieris ingenio paratum virus, cuius minister e spadonibus fuit Halotus, inferre epulas et explorare 
gustu solitus.
</section><section id ="FR66">66

En proie à de si graves soucis, Narcisse tomba malade et se rendit à Sinuesse, dans l’espoir que la douce température de l’air et la salubrité des eaux rétabliraient ses forces. Agrippine, dont le crime, résolu depuis longtemps, avait des ministres tout prêts, saisit avidement l’occasion. Le choix du poison l’embarrassait un peu: trop soudain et trop prompt, il trahirait une main criminelle; si elle en choisissait un qui consumât la vie dans une langueur prolongée, Claude, en approchant de son heure suprême, pouvait deviner le complot et revenir à l’amour de son fils. Il fallait un venin d’une espèce nouvelle, qui troublât la raison, sans trop hâter la mort. On jeta les yeux sur une femme habile en cet art détestable, nommée Locusta, condamnée depuis peu pour empoisonnement, et qui fut longtemps, pour les maîtres de l’empire, un instrument de pouvoir. Le poison fut préparé par le talent de cette femme, et donné par la main de l’eunuque Halotus, dont la fonction était de servir les mets et de les goûter.

</section><section id ="LAT67">LXVII
Adeoque cuncta mox pernotuere ut temporum illorum scriptores prodiderint infusum 
delectabili boleto venenum, nec vim medicaminis statim intellectam, socordiane an Claudii vinolentia; 
simul soluta alvus subvenisse videbatur. igitur exterrita Agrippina et, quando ultima timebantur, spreta 
praesentium invidia provisam iam sibi Xenophontis medici conscientiam adhibet. ille tamquam nisus 
evomentis adiuvaret, pinnam rapido veneno inlitam faucibus eius demisisse creditur, haud ignarus 
summa scelera incipi cum periculo, peragi cum praemio.
</section><section id ="FR67">67

Tous les détails de ce crime devinrent bientôt si publics que les écrivains du temps n’en omettent aucun. Le poison fut mis dans un ragoût de champignons, mets favori du prince. La stupidité de Claude, ou peut-être l’ivresse, en déguisèrent l’effet pendant quelque temps. La nature, en soulageant ses entrailles, parut même l’avoir sauvé. Agrippine effrayée, et bravant tout parce qu’elle avait tout à craindre, s’adressa au médecin Xénophon, dont elle s’était assuré d’avance la complicité. Celui-ci, sous prétexte d’aider le vomissement, enfonça, dit on, dans le gosier de Claude une plume imprégnée d’un poison subtil, bien convaincu que, s’il y a du péril à commencer les plus grands attentats, on gagne à les consommer.

</section><section id ="LAT68">LXVIII
Vocabatur interim senatus votaque pro incolumitate principis consules et sacerdotes 
nuncupabant, cum iam exanimis vestibus et fomentis obtegeretur, dum quae res forent firmando 
Neronis imperio componuntur. iam primum Agrippina, velut dolore victa et solacia conquirens, tenere 
amplexu Britannicum, veram paterni oris effigiem appellare ac variis artibus demorari ne cubiculo 
egrederetur. Antoniam quoque et Octaviam sorores eius attinuit, et cunctos aditus custodiis clauserat, 
crebroque vulgabat ire in melius valetudinem principis, quo miles bona in spe ageret tempusque 
prosperum ex monitis Chaldaeorum adventaret.
</section><section id ="FR68">68

Cependant le sénat s’assemblait, les consuls et les prêtres offraient des vœux pour la conservation du prince, tandis que son corps déjà sans vie était soigneusement enveloppé dans son lit, où l’on affecta de lui prodiguer des soins, jusqu’à ce que le pouvoir de Néron fût établi sans retour. Dès le premier instant, Agrippine, feignant d’être vaincue par la douleur et de chercher des consolations, courut auprès de Britannicus. Elle le serrait dans ses bras, l’appelait la vivante image de son père, empêchait par mille artifices qu’il ne sortit de son appartement. Elle retint de même ses sœurs Antonia et Octavie. Des gardes fermaient par ses ordres toutes les avenues du palais, et elle publiait de temps en temps que la santé du prince allait mieux, afin d’entretenir l’espérance des soldats et d’attendre le moment favorable marqué par les astrologues.

</section><section id ="LAT69">LXIX
Tunc medio diei tertium ante Idus Octobris, fortibus palatii repente diductis, comitante 
Burro Nero egreditur ad cohortem, quae more militiae excubiis adest. ibi monente praefecto faustis 
vocibus exceptus inditur lecticae. dubitavisse quosdam ferunt, respectantis rogitantisque ubi 
Britannicus esset: mox nullo in diversum auctore quae offerebantur secuti sunt. inlatusque castris 
Nero et congruentia tempori praefatus, promisso donativo ad exemplum paternae largitionis, 
imperator consalutatur. sententiam militum secuta patrum consulta, nec dubitatum est apud 
provincias. caelestesque honores Claudio decernuntur et funeris sollemne perinde ac divo Augusto 
celebratur, aemulante Agrippina proaviae Liviae magnificentiam. testamentum tamen haud recitatum, 
ne antepositus filio privignus iniuria et invidia animos vulgi turbaret.
</section><section id ="FR69">69

Enfin, le trois avant les ides d’octobre, à midi, les portes du palais s’ouvrent tout à coup, et Néron, accompagné de Burrus, s’avance vers la cohorte qui, suivant l’usage militaire, faisait la garde à ce poste. Au signal donné par le préfet, Néron est accueilli avec des acclamations et placé dans une litière. Il y eut, dit-on, quelques soldats qui hésitèrent, regardant derrière eux, et demandant où était Britannicus. Mais, comme il ne s’offrait point de chef à la résistance, ils suivirent l’impulsion qu’on leur donnait. Porté dans le camp, Néron fit un discours approprié aux circonstances, promit des largesses égales à celles de son père, et fut salué empereur. Cet arrêt des soldats fut confirmé par les actes du sénat; il n’y eut aucune hésitation dans les provinces. Les honneurs divins furent décernés à Claude, et ses funérailles célébrées avec la même pompe que celles d’Auguste; car Agrippine fut jalouse d’égaler la magnificence de sa bisaïeule Livie. Toutefois on ne lut pas le testament, de peur que l’injustice d’un père qui sacrifiait son fils au fils de sa femme ne révoltât les esprits et ne causât quelque trouble.

</section></div><script>var langue1 = 'LAT';
var langue2 = 'FR';

var texteLangue1 = 'Latin';
var texteLangue2 = 'Français';

var numCourant = 1;
var dernierePage = 69;

$(function() {
  cacheLangue(1);
  for (var i = 1; i < 70; i++) {  (function (i) {var nomEl = 'elemMenu' + i; var el = document.getElementById(nomEl); el.addEventListener("touchstart",function(){cacheLangue(i); }, false); }(i));}
  
  //var elLangue = document.getElementById("boutonLangue");
  //elLangue.addEventListener("touchstart",changeLangue,false);
  
  });

function changeLangue() {
    var temp = langue1;
    langue1 = langue2;
    langue2 = temp;
    
    temp = texteLangue1;
    texteLangue1 = texteLangue2;
    texteLangue2 = temp;
    
    //$('.langue').html(texteLangue1);
    cacheLangue(numCourant);
    
}

function enAvant() {
    if (numCourant < dernierePage) {
        numCourant += 1;
        cacheLangue(numCourant);
    }
}
function enArriere() {
    if (numCourant > 1) {
        numCourant -= 1;
        cacheLangue(numCourant);
    }
}

function cacheLangue(saufNum) {
    numCourant = saufNum;
    for (var i = 1; i < 70; i++) {
        if (i != saufNum) {
            var idEl = '#' + langue1 + i;
            $(idEl).hide();
        }
        if (i == saufNum) {
            var idEl = '#' + langue1 + i;
            $(idEl).show();
        }
    }
    
    for (var i = 1; i < 70; i++) {
        var idEl = '#' + langue2 + i;
        $(idEl).hide();
    }
    
}

function cacheFr(saufNum) {
    for (var i = 1; i < 70; i++) {
        if (i != saufNum) {
            var idEl = '#LAT' + i;
            $(idEl).hide();
        }
        if (i == saufNum) {
            var idEl = '#LAT' + i;
            $(idEl).show();
        }
    }
    for (var i = 1; i < 70; i++) {
        var idEl = '#FR' + i;
        $(idEl).hide();
    }
    
}
function cacheLat(saufNum) {
    for (var i = 1; i < 70; i++) {
        if (i != saufNum) {
            var idEl = '#FR' + i;
            $(idEl).hide();
        }
        if (i == saufNum) {
            var idEl = '#FR' + i;
            $(idEl).show();
        }
    }
    for (var i = 1; i < 70; i++) {
        var idEl = '#LAT' + i;
        $(idEl).hide();
    }
    
}

</script>