 <div class = "corpsTexte"><p class = "marge"><a id="elemMenu1" href="#">1</a> <a id="elemMenu2" href="#">2</a> <a id="elemMenu3" href="#">3</a> <a id="elemMenu4" href="#">4</a> <a id="elemMenu5" href="#">5</a> <a id="elemMenu6" href="#">6</a> <a id="elemMenu7" href="#">7</a> <a id="elemMenu8" href="#">8</a> <a id="elemMenu9" href="#">9</a> <a id="elemMenu10" href="#">10</a> <a id="elemMenu11" href="#">11</a> <a id="elemMenu12" href="#">12</a> <a id="elemMenu13" href="#">13</a> <a id="elemMenu14" href="#">14</a> <a id="elemMenu15" href="#">15</a> <a id="elemMenu16" href="#">16</a> <a id="elemMenu17" href="#">17</a> <a id="elemMenu18" href="#">18</a> <a id="elemMenu19" href="#">19</a> <a id="elemMenu20" href="#">20</a> <a id="elemMenu21" href="#">21</a> <a id="elemMenu22" href="#">22</a> <a id="elemMenu23" href="#">23</a> <a id="elemMenu24" href="#">24</a> <a id="elemMenu25" href="#">25</a> <a id="elemMenu26" href="#">26</a> <a id="elemMenu27" href="#">27</a> <a id="elemMenu28" href="#">28</a> <a id="elemMenu29" href="#">29</a> <a id="elemMenu30" href="#">30</a> <a id="elemMenu31" href="#">31</a> <a id="elemMenu32" href="#">32</a> <a id="elemMenu33" href="#">33</a> <a id="elemMenu34" href="#">34</a> <a id="elemMenu35" href="#">35</a> 
<section id ="LAT1">I
Inlusit dehinc Neroni fortuna per vanitatem ipsius et promissa Caeseili Bassi, qui origine Poenus, mente turbida, nocturnae quietis imaginem ad spem haud dubiae rei traxit, vectusque Romam, principis aditum emercatus, expromit repertum in agro suo specum altitudine immensa, quo magna vis auri contineretur, non in formam pecuniae sed rudi et antiquo pondere. lateres quippe praegravis iacere, adstantibus parte alia columnis; quae per tantum aevi occulta augendis praesentibus bonis. ceterum, ut coniectura demonstrabat, Dido Phoenissam Tyro profugam condita Carthagine illas opes abdidisse, ne novus populus nimia pecunia lasciviret aut reges Numidarum, et alias infensi, cupidine auri ad bellum accenderentur.
</section><section id ="FR1">1

Bientôt la fortune se joua de Néron, abusé par sa propre crédulité et par les promesses du Carthaginois Césellius Bassus. Cet homme, d’une imagination mal réglée, avait pris pour un oracle infaillible l’illusion d’un songe. Il vient à Rome, achète une audience du prince, lui expose "qu’il a découvert dans son champ un souterrain d’une profondeur immense, renfermant une grande quantité d’or non monnayé, dont les masses brutes annonçaient la plus antique origine. C’étaient d’un côté d’énormes lingots entassés par terre, tandis que de l’autre côté l’or s’élevait en colonnes: trésors enfouis depuis tant de siècles pour accroître les prospérités de l’âge présent. Nul doute, au reste, que ce ne fût la Phénicienne Didon qui, après sa fuite de Tyr et la fondation de Carthage, avait caché ces richesses, de peur qu’un peuple naissant ne fût amolli par trop d’opulence, ou que les rois numides, déjà ses ennemis, ne fussent entraînés par la soif de l’or à s’armer contre elle."

</section><section id ="LAT2">II
Igitur Nero, non auctoris, non ipsius negotii fide satis spectata nec missis per quos nosceret an vera adferrentur, auget ultro rumorem mittitque qui velut paratam praedam adveherent. dantur triremes et delectum remigium iuvandae festinationi. nec aliud per illos dies populus credulitate, prudentes diversa fama tulere. ac forte quinquennale ludicrum secundo lustro celebrabatur, ab oratoribusque praecipua materia in laudem principis adsumpta est. non enim solitas tantum fruges nec confusum metallis aurum gigni, sed nova ubertate provenire terram et obvias opes deferre deos, quaeque alia summa facundia nec minore adulatione servilia fingebant, securi de facilitate credentis.
</section><section id ="FR2">2

Néron, sans examiner quelle foi méritait fauteur de ce récit ou le récit même, et sans charger personne d’aller reconnaître si on lui annonçait la vérité, accrédite le premier cette nouvelle, et envoie chercher une proie qu’il croit déjà tenir. Afin d’accélérer le voyage, il donne des galères avec des équipages choisis. Ce fut, dans ce temps-là, l’unique objet des crédules entretiens de la foule et des réflexions toutes contraires des gens éclairés. Comme on célébrait alors les secondes Quinquennales, les orateurs tirèrent de ce fonds les principaux ornements de leurs panégyriques: "C’était peu, disaient-ils, que la terre se couvrît de moissons et engendrât ces minerais où l’or est enveloppé; elle ouvrait les sources d’une fécondité nouvelle, et les biens s’offraient d’eux-mêmes, apportés par la main des dieux; " serviles inventions, qu’avec beaucoup d’éloquence et non moins de bassesse ils variaient à l’infini, sûrs de trouver auprès de Néron une croyance facile.

</section><section id ="LAT3">III
Gliscebat interim luxuria spe inani consumebanturque veteres opes quasi oblatis quas multos per annos prodigeret. quin et inde iam largiebatur; et divitiarum expectatio inter causas paupertatis publicae erat. nam Bassus effosso agro suo latisque circum arvis, dum hunc vel illum locum promissi specus adseverat, sequunturque non modo milites sed populus agrestium efficiendo operi adsumptus, tandem posita vaecordia, non falsa antea somnia sua seque tunc primum elusum admirans, pudorem et metum morte voluntaria effugit. quidam vinctum ac mox dimissum tradidere ademptis bonis in locum regiae gazae.
</section><section id ="FR3">3

Cependant, sur ce frivole espoir, le luxe allait croissant, et l’on épuisait les anciens trésors, dans l’idée qu’il s’en offrait un nouveau qui suffirait aux profusions d’un grand nombre d’années. Néron donnait même déjà sur ce fonds, et l’attente des richesses fut une des causes de la pauvreté publique. Bossus fouilla son champ et tous ceux d’alentour, assurant qu’à telle place, puis à telle autre, était la caverne promise, et suivi non-seulement d’une troupe de soldats, mais de tout le peuple des campagnes, appelé à ce travail. Enfin, revenu de son délire, et ne pouvant concevoir que ses rêves, jusqu’alors infaillibles, l’eussent une fois trompé, il se déroba par une mort volontaire à la honte et à la crainte. Quelques-uns rapportent qu’il fut mis en prison, puis relâché, et qu’on lui prit ses biens pour tenir lieu des trésors de Didon.

</section><section id ="LAT4">IV
Interea senatus propinquo iam lustrali certamine, ut dedecus averteret, offert imperatori victoriam cantus adicitque facundiae coronam qua ludicra deformitas velaretur. sed Nero nihil ambitu nec potestate senatus opus esse . dictitans, se aequum adversum aemulos et religione indicum meritam laudem adsecuturum, primo carmen in scaena recitat; mox flagitante vulgo ut omnia studia sua publicaret (haec enim verba dixere) ingreditur theatrum, cunctis citharae legibus obtemperans, ne fessus resideret, ne sudorem nisi ea quam indutui gerebat veste detergeret, ut nulla oris aut narium excrementa viserentur. postremo flexus genu et coetum illum manu veneratus sententias indicum opperiebatur ficto pavore. et plebs quidem urbis, histrionum quoque gestus iuvare solita, personabat certis modis plausuque composito. crederes laetari, ac fortasse laetabantur per incuriam publici flagitii
</section><section id ="FR4">4

A l’approche des jeux quinquennaux, le sénat, pour sauver l’honneur, offrit au prince la victoire du chant; il y joignait la couronne de l’éloquence, qui devait couvrir là honte d’une palme théâtrale; mais Néron déclara "que ni la brigue ni l’autorité du sénat ne lui étaient nécessaires; que tout serait égal entre lui et ses rivaux, et qu’il devrait à la religion des juges le triomphe qu’il aurait mérité." Il commence par réciter des vers sur la scène. Bientôt, pressé par la multitude "de faire jouir le public de tous ses talents" (ce furent leurs expressions), il s’avance sur le théâtre, en obéissant à toutes les lois prescrites pour les combats de la lyre, comme de ne pas s’asseoir, quelque fatigué qu’il pût être, de n’essuyer la sueur de son front qu’avec la robe qu’il portait, de ne point cracher ni se moucher à la vue des spectateurs. Enfin il fléchit le genou, et, saluant respectueusement de la main une telle assemblée, il attendait avec une feinte anxiété la décision des juges. La populace de Rome, prodigue d’encouragements même pour des histrions, faisait entendre des acclamations notées et applaudissait en mesure. On eût dit qu’elle était joyeuse, et peut-être se réjouissait-elle en effet, dans sa profonde insouciance du déshonneur public.

</section><section id ="LAT5">V
Sed qui remotis e municipiis severaque adhuc et antiqui moris retinente Italia, quique per longinquas provincias lascivia inexperti officio legationum aut privata utilitate advenerant, neque aspectum illum tolerare neque labori inhonesto sufficere, cum manibus nesciis fatiscerent, turbarent gnaros ac saepe a militibus verberarentur, qui per cuneos stabant ne quod temporis momentum impari clamore aut silentio segni praeteriret. constitit plerosque equitum, dum per angustias aditus et ingruentem multitudinem enituntur, obtritos, et alios, dum diem noctemque sedilibus continunnt, morbo exitiabili correptos. quippe gravior inerat metus, si spectaculo defuissent, multis palam et pluribus occultis, ut nomina ac vultus, alacritatem tristitiamque coeuntium scrutarentur. unde tenuioribus statim inrogata supplicia, adversum inlustris dissimulatum ad praesens et mox redditum odium. ferebantque Vespasianum, tamquam somno coniveret, a Phoebo liberto increpitum aegreque meliorum precibus obtectum, mox imminentem perniciem maiore fato effugisse.
</section><section id ="FR5">5

Mais ceux qui étaient venus des villes éloignées, où l’on retrouve encore la sévère Italie avec ses mœurs antiques, et ceux qu’une mission publique ou leurs affaires particulières avaient amenés du fond des provinces, où une telle licence est inconnue, ne pouvaient ni soutenir cet aspect, ni suffire à cette indigne tâche. Leurs mains ignorantes tombaient de lassitude et troublaient les habiles. Aussi étaient-ils souvent frappés par les soldats qui, debout entre les gradins, veillaient à ce qu’il n’y eût pas un moment d’inégalité ni de relâche dans les acclamations. C’est un fait constant que beaucoup de chevaliers, en voulant traverser les flots impétueux de la multitude, furent écrasés dans les passages trop étroits, et que d’autres, à force de rester jour et nuit sur leurs sièges, furent atteints de maladies mortelles: mais ce danger les effrayait moins que celui de l’absence, des gens apostés, les uns publiquement, un plus grand nombre en secret, remarquant les noms et les visages, la tristesse ou la gaieté de chaque spectateur. Les accusés vulgaires étaient aussitôt livrés au supplice: avec ceux d’un plus haut rang, la haine, un moment dissimulée, était une dette qui se payait plus tard. Vespasien, dit-on, durement réprimandé par l’affranchi Phébus, sous prétexte que le sommeil lui fermait les yeux, fut sauvé, non sans peine, par les prières des gens de bien, et, s’il échappa depuis à la perte qui l’attendait, c’est qu’un destin plus fort le protégea.

</section><section id ="LAT6">VI
Post finem ludicri Poppaea mortem obiit, fortuita mariti iracundia, a quo gravida ictu calcis adflicta est neque enim venenum crediderim, quamvis quidam scriptores tradant, odio magis quam ex fide: quippe liberorum copiens et amori uxoris obnoxius erat. corpus non igni abolitum, ut Romanus mos, sed regum externorum consuetudine differtum odoribus conditur tumuloque Iuliormn infertur. ductae tamen publicae exequiae laudavitque ipse apud rostra formam eius et quod divinae infantis parens fuisset aliaque fortunae munera pro virtutibus.
</section><section id ="FR6">6

Après la fin des jeux mourut Poppée, victime d’un emportement de son époux, dont elle reçut, étant enceinte, un violent coup de pied; car je ne crois pas au poison, dont plusieurs écrivains ont parlé, moins par conviction que par haine: Néron désirait des enfants et il avait le cœur vivement épris de sa femme. Le corps de Poppée ne fut point consumé par le feu, suivant l’usage romain; il fut embaumé à la manière des rois étrangers, et porté dans le tombeau des Jules. On lui fit cependant des funérailles publiques, et le prince, du haut de la tribune, loua la beauté de ses traits, la divinité de l’enfant dont elle avait été mère, et les autres dons de la fortune, ses uniques vertus.

</section><section id ="LAT7">VII
Mortem Poppaeae ut palam tristem, ita recordantibus laetam ob impudicitiam eius saevitiamque, nova insuper invidia Nero complevit prohibendo C. Cassium officio exequiarum, quod primum indicium mali. neque in longum dilatum est, sed Silanus additur, nullo crimine nisi quod Cassius opibus vetustis et gravitate morum, Silanus claritudine generis et modesta iuventa praecellebant. igitur missa ad senatum oratione removendos a re publica utrosque disseruit, obiectavitque Cassio quod inter imagines maiorum etiam C. Cassi effigiem coluisset, ita inscriptam 'duci partium': quippe semina belli civilis et defectionem a domo Caesarum quaesitam; ac ne memoria tantum infensi nominis ad discordias uteretur, adsumpsisse L. Silanum, iuvenem genere nobilem, animo praeruptum, quem novis rebus ostentaret.
</section><section id ="FR7">7

L’odieux de la mort de Poppée (qui d’ailleurs, pleurée en public, inspirait une joie secrète à cause de la barbarie et de l’impudicité de cette femme) fut porté au comble par la défense que Néron fit à C. Cassius de paraître aux funérailles. Ce fut le premier signe de l’orage, qui ne tarda pas à éclater. Silanus fut associé à sa perte. Tout leur crime était de briller entre les Romains, Cassius par son opulence héréditaire et la gravité de ses mœurs, Silanus par une naissance illustre et une jeunesse sagement réglée. Néron, dans un discours envoyé au sénat, exposa qu’il fallait soustraire la république à l’influence de ces deux hommes. Il reprochait au premier d’honorer parmi les images de ses aïeux celle de l’ancien Cassius, qui portait cette inscription: LE CHEF DU PARTI. "Cassius, disait-il, jetait ainsi des semences de guerre civile, et appelait la révolte contre la maison des Césars. Et, non content de réveiller la mémoire d’un nom ennemi pour allumer la discorde, il s’était associé Silanus, jeune homme d’une naissance noble et d’un esprit aventureux, afin de le montrer à la rébellion."

</section><section id ="LAT8">VIII
Ipsum dehinc Silanum increpuit isdem quibus patruum eius Torquatum, tamquam disponeret iam imperii curas praeficeretque rationibus et libellis et epistulis libertos, inania simul et falsa: nam Silanus intentior metu et exitio patrui ad praecavendum exterritus erat. inducti posthac vocabulo indicum qui in Lepidam, Cassii uxorem, Silani amitam, incestum cum fratris fiiio et diros sacrorum ritus confingerent. trahebantur ut conscii Vulcacius Tullinus ac Marcellus Cornelius senatores et Calpurnius Fabatus eques Romanus; qui appellato principe instantem damnationem frustrati, mox Neronem circa summa scelera distentum quasi minores evasere.
</section><section id ="FR8">8

Passant à Silanus lui-même, Néron l’accusa, comme son oncle Torquatus, "de préluder ambitieusement aux soins de l’empire; de faire ses affranchis trésoriers, secrétaires, maîtres des requêtes: " imputations aussi fausses que frivoles; car la crainte tenait Silanus sur ses gardes, et le malheur de son oncle lui avait, par une leçon terrible, enseigné la prudence. Néron fit paraître de prétendus témoins qui chargèrent Lépida, femme de Cassius, tante paternelle de Silanus, d’un inceste avec son neveu et de sacrifices magiques. On lui donnait pour complices Vulcatius Tullinus et Marcellus Cornélius, sénateurs, Calpurnius Fabatus<note=1>, chevalier romain. Ceux-ci éludèrent, par un appel au prince, la condamnation qui les menaçait; et Néron, occupé de forfaits plus importants, négligea de si obscures victimes.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_1"><span id="ancrage_1">1.</span></a> Aïeul de la femme de Pline le Jeune.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT9">IX
Tunc consulto senatus Cassio et Silano exilia decernuntur: de Lepida Caesar statueret deportatusque in insulam Sardiniam Cassius, et senectus eius expectabatur. Silanus tamquam Naxum deveheretur Ostiam amotus, post municipio Apuliae, cui nomen Barium est, clauditur. illic indignissimum casum sapienter tolerans a centurione ad caedem misso corripitur; suadentique venas abrumpere animum quidem morti destinatum ait, sed non remittere percussori gloriam ministerii. at centurio quamvis inermem, praevalidum tamen et irae quam timori propiorem cernens premi a militibus iubet. nec omisit Silanus obniti et intendere ictus, quantum manibus nudis valebat, donec a centurione vulneribus adversis tamquam in pugna caderet.
</section><section id ="FR9">9

Cependant le sénat prononce l’exil de Cassius et de Silanus, et renvoie au prince le jugement de Lépida. Cassius fut déporté dans l’île de Sardaigne; on se reposait du reste sur sa vieillesse. Silanus, sous prétexte qu’on devait l’embarquer pour Naxos, est conduit à Ostie, puis enfermé dans un municipe d’Apulie nommé Barium. II y supportait en sage l’indignité de son sort, lorsqu’un centurion, envoyé pour le tuer, le saisit tout à coup. Cet homme l’engageant à se laisser ouvrir les veines, il lui répondit "que sa mort était résolue dans le fond de son âme, mais qu’il n’en donnerait pas la gloire à la main d’un bourreau." Il était sans armes, et toutefois sa vigueur et son air, où se peignait plus de colère que de crainte, intimidèrent le centurion, qui donna ordre aux soldats de se jeter sur lui. Silanus ne cessa de se défendre et de frapper lui-même autant qu’il le pouvait de ses bras désarmés, jusqu’au moment où, accablé par le centurion de blessures toutes reçues par devant, il tomba comme sur un champ de bataille.

</section><section id ="LAT10">X
Haud minus prompte L. Vetus socrusque eius Sextia et Pollitta filia necem subiere, invisi principi tamquam vivendo exprobrarent interfectum esse Rubellium Plautum, generum Luci Veteris. sed initium detegendae saevitiae praebuit interversis patroni rebus ad accusandum transgrediens Fortunatus libertus, adscito Claudio Demiano, quem ob flagitia vinctum a Vetere Asiae pro consule exolvit Nero in praemium accusationis. quod ubi cognitum reo seque et libertum pari sorte componi, Formianos in agros digreditur: illic eum milites occulta custodia circumdant. aderat filia, super ingruens periculum longo dolore atrox, ex quo percussores Plauti mariti sui viderat; cruentamque cervicem eius amplexa servabat sanguinem et vestis respersas, vidua inpexa luctu continuo nec ullis alimentis nisi quae mortem arcerent. tum hortante patre Neapolim pergit; et quia aditu Neronis prohibebatur, egressus obsidens, audiret insontem neve consulatus sui quondam collegam dederet liberto, modo muliebri eiulatu, aliquando sexum egressa voce infensa clamitabat, donec princeps immobilem se precibus et invidiae iuxta ostendit.
</section><section id ="FR10">10

Ce ne fut pas avec moins de courage que L. Vétus, sa belle-mère Sextia, et Pollutia sa fille, subirent le trépas. Ils étaient odieux au prince, auquel leur vie semblait reprocher le meurtre de Rubellius Plautus, gendre de Vétus. Mais cette haine, pour éclater, attendait une occasion; l’affranchi Fortunatus la fournit, en accusant son maître, après l’avoir ruiné. Il se fit appuyer de Claudius Démianus, que Vétus, étant proconsul d’Asie, avait emprisonné pour ses crimes, et que Néron mit en liberté pour prix de sa délation. Vétus, apprenant qu’il était accusé, et qu’il fallait lutter d’égal à égal avec son affranchi, se retira dans sa terre de Formies, où des soldats le gardèrent secrètement à vue. Sa fille était avec lui, doublement exaspérée par le danger présent et par la longue douleur qui obsédait son âme depuis qu’elle avait vu les assassins de son mari Plautus, et qu’elle avait reçu dans ses bras sa tête ensanglantée. Ce sang et les vêtements qu’il avait arrosés, elle les conservait précieusement, veuve inconsolable, toujours enveloppée de deuil, et ne prenant de nourriture que pour ne pas mourir. A la prière de son père, elle se rend à Naples: là, privée de tout accès auprès de Néron, elle épiait ses sorties et lui criait à son passage "d’entendre un innocent, de ne pas livrer à la merci de son esclave un homme qui fut consul avec le prince." Elle continua ses cris, tantôt avec l’accent d’une femme au désespoir, tantôt avec une énergie toute virile et d’une voix indignée, jusqu’à ce qu’elle vit qu’il n’était ni larmes ni reproches qui pussent émouvoir Néron.

</section><section id ="LAT11">XI
Ergo nuntiat patri abicere spem et uti necessitate: simul adfertur parari cognitionem senatus et trucem sententiam. nec defuere qui monerent magna ex parte heredem Caesarem nuncupare atque ita nepotibus de reliquo consulere. quod aspernatus, ne vitam proxime libertatem actam novissimo servitio foedaret, largitur in servos quantum aderat pecuniae; et si qua asportari possent, sibi quemque deducere, tres modo lectulos ad suprema retineri iubet. tunc eodem in cubiculo, eodem ferro abscindunt venas, properique et singulis vestibus ad verecundiam velati balineis inferuntur, pater filiam, avia neptem, illa utrosque intuens, et certatim precantes labenti animae celerem exitum, ut relinquerent suos superstites et morituros. servavitque ordinem fortuna, ac seniores prius, tum cui prima aetas extinguuntur. accusati post sepulturam decretumque ut more maiorum punirentur, et Nero intercessit, mortem sine arbitro permittens: ea cacdibus peractis ludibria adiciebantur.
</section><section id ="FR11">11

Elle revient donc, et annonce à son père qu’il faut abandonner l’espérance et se soumettre à la nécessité. On apprend en même temps que le procès va s’instruire devant le sénat, et qu’un arrêt cruel se prépare. Plusieurs conseillèrent à Vétus de nommer le prince héritier d’une grande partie de sa fortune, afin d’assurer le reste à ses petits-fils. Vétus s’y refusa, pour ne pas flétrir, par une fin servile, une vie passée avec quelque indépendance. Il distribue ce qu’il avait d’argent à ses esclaves et leur ordonne de partager entre eux ce qui peut s’emporter, réservant seulement trois lits pour autant de funérailles. Alors tous trois, dans la même chambre, avec le même fer, s’ouvrent les veines, et aussitôt, couverts pour la décence d’un seul vêtement chacun, ils se font porter au bain. Là, tenant les yeux attachés, le père et l’aïeule sur leur fille, la fille sur son aïeule et son père, ils souhaitaient à l’envi que leur âme achevât promptement de s’exhaler, afin de laisser les objets de leur tendresse encore vivants, quoique si près de mourir. Le sort garda l’ordre de la nature: la plus âgée expira d’abord; la plus jeune s’éteignit la dernière. Mis en jugement après leurs funérailles, ils furent condamnés au genre de supplice usité chez nos ancêtres, et Néron, intervenant, leur permit un trépas de leur choix: c’est ainsi qu’à des meurtres consommés on ajoutait la dérision.

</section><section id ="LAT12">XII
Publius Gallus eques Romanus, quod Faenio Rufo intimus et Veteri non alienus fuerat, aqua atque igni prohibitus est. liberto et accusatori praemium operae locus in theatro inter viatores tribunicios datur. et menses, qui Aprilem eundemque Neroneum sequebantur, Maius Claudii, Iunius Germanici vocabulis mutantur, testificante Cornelio Orfito, qui id censuerat, ideo Iunium mensem transmissum, quia duo iam Torquati ob scelera interfecti infaustum nomen Iunium fecissent.
</section><section id ="FR12">12

L. Gallus, chevalier romain, intime ami de Fénius, et qui n’avait pas été sans liaisons avec Vétus, fut puni par l’interdiction du feu et de l’eau. L’affranchi et l’accusateur eurent, pour salaire, une place au théâtre parmi les viateurs des tribuns<note=2>. Le mois d’avril portait déjà le nom de Néron; on donna celui de Claudius à mai, celui de Germanicus à juin. Cornélius Orfitus, qui proposa ces changements, protestait que, s’il ne voulait pas qu’un mois s’appelât juin, c’était parce que déjà deux Torquatus, mis à mort pour leurs crimes, avaient rendu sinistre le nom de Junius.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_2"><span id="ancrage_2">2.</span></a> Les fonctions du viateur consistaient particulièrement à accompagner les tribuns et les édiles.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT13">XIII
Tot facinoribus foedum annum etiam dii tempestatibus et morbis insignivere. vastata Campania turbine ventorum, qui villas arbusta fruges passim disiecit pertulitque violentiam ad vicina urbi; in qua omne mortalium genus vis pestilentiae depopulabatur, nulla caeli intemperie quae occurreret oculis. sed domus corporibus exanimis, itinera funeribus complebantur; non sexus, non aetas periculo vacua; servitia perinde et ingenua plebes raptim extingui, inter coniugum et liberorum lamenta, qui dum adsident, dum deflent, saepe eodem rogo cremabantur. equitum senatorumque interitus quamvis promisci minus flebiles erant, tamquam communi mortalitate saevitiam principis praevenirent. Eodem anno dilectus per Galliam Narbonensem Africamque et Asiam habiti sunt supplendis Illyrici legionibus, ex quibus aetate aut valetudine fessi sacramento solvebantur. cladem Lugdunensem quadragies sestertio solatus est princeps, ut amissa urbi reponerent; quam pecuniam Lugdunenses ante obtulerant urbis casibus.
</section><section id ="FR13">13

Cette année souillée de tant de forfaits, les dieux la signalèrent encore par les tempêtes et les épidémies. La Campanie fut ravagée par un ouragan qui emporta métairies, arbres, moissons. Ce fléau promena sa violence jusqu’aux portes de Rome, tandis qu’au dedans une affreuse contagion étendait ses ravages sur tout ce qui respire. On ne voyait aucun signe de corruption dans l’air, et cependant les maisons se remplissaient de cadavres, les rues de funérailles: ni sexe, ni âge n’échappait au péril; la multitude, esclave ou libre, était moissonnée avec une égale rapidité; ils expiraient au milieu des lamentations de leurs femmes et de leurs enfants, qui, frappés à leur chevet, atteints en pleurant leur trépas, étaient souvent brûlés sur le même bûcher. Les morts des chevaliers et des sénateurs, quoique aussi nombreuses, étaient moins déplorables: la mortalité commune semblait les dérober à la cruauté du prince. La même année on fit des levées dans la Gaule narbonnaise, dans l’Asie et dans l’Afrique, afin de recruter les légions d’Illyrie, d’où l’on congédia les soldats fatigués par l’âge où les infirmités. Le prince soulagea le désastre de Lyon par le don de quatre millions de sesterces<note=3>, qu’il fit à la ville pour relever ses ruines; les Lyonnais nous avaient eux-mêmes offert cette somme dans des temps malheureux.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_3"><span id="ancrage_3">3.</span></a> La colonie de Lugdunum (Lyon) fut fondée par Munatius Plancus, l’an de Rome 711, sur la hauteur de Fourvière, qui n’est aujourd’hui que la moindre partie de cette grande cité. Cent ans après, l’an 811, elle fut entièrement détruite par un incendie, qui fait le sujet de la Lettre XCIe de Sénèque. Il s’était donc écoulé sept ans entre le désastre de cette ville et le moment où Néron vint à son secours. — Quatre millions de sesterces équivalent à 735 239 fr. 20 c.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT14">XIV
C. Suetonio Luccio Telesino consulibus Antistius Sosianus, factitatis in Neronem carminibus probrosis exilio, ut dixi, multatus, postquam id honoris indicibus tamque promptum ad caedes principem accepit, inquies animo et occasionum haud segnis Pammenem, eiusdem loci exulem et Chaldaeorum arte famosum eoque multorum amicitiis innexum, similitudine fortunae sibi conciliat, ventitare ad eum nuntios et consultationes non frustra ratus; simul annuam pecuniam a P. Anteio ministrari cognoscit. neque nescium habebat Anteium caritate Agrippinae invisum Neroni opesque eius praecipuas ad eliciendam cupidinem eamque causam multis exitio esse. igitur interceptis Antei litteris, furatus etiam libellos, quibus dies genitalis eius et eventura secretis Pammenis occultabantur, simul repertis quae de ortu vitaque Ostorii Scapulae composita erant, scribit ad principem magna se et quae incolumitati eius conducerent adlaturum, si brevem exilii veniam impetravisset: quippe Anteium et Ostorium imminere rebus et sua Caesarisque fata scrutari. exim missae liburnicae advehiturque propere Sosianus. ac vulgato eius indicio inter damnatos magis quam inter reos Anteius Ostoriusque habebantur, adeo ut testamentum Antei nemo obsignaret, nisi Tigellinus auctor extitisset monito prius Anteio ne supremas tabulas moraretur. atque ille hausto veneno, tarditatem eius perosus intercisis venis mortem adproperavit.
</section><section id ="FR14">14

C. Suétonius et L. Télésinus étant consuls, Antistius Sosianus, exilé, comme je l’ai dit, pour avoir fait contre Néron des vers satiriques, fut tenté par les récompenses prodiguées aux délateurs et la facilité du prince à répandre le sang. Il y avait dans le même lieu un autre exilé, Pammène, fameux dans l’art des Chaldéens, et, à ce titre, engagé dans une infinité de liaisons. Sosianus, esprit remuant, et que l’occasion trouvait toujours prêt, tira parti de la conformité de leur sort pour gagner sa confiance. Persuadé que ce n’était pas sans quelque motif qu’à chaque instant Pammène recevait des messages, donnait des consultations, il apprit en outre que P. Antéius lui faisait une pension annuelle. Or, il n’ignorait pas qu’Antéius était haï de Néron comme ami d’Agrippine, que son opulence était faite pour éveiller la cupidité, et qu’une cause pareille était fatale à beaucoup d’autres. Il intercepta donc une lettre d’Antéius, et déroba des papiers secrets où Pamméne avait tracé l’horoscope de cet homme; il trouva aussi les calculs de l’astrologue sur la naissance et la vie d’Ostorius Scapula. Aussitôt il écrit à Néron "que, s’il veut suspendre un moment son exil, il lui révélera des secrets importants, où la sûreté de sa personne est intéressée; qu’Antéius et Ostorius ont des vues sur l’empire; qu’ils s’enquièrent de leurs destinées et de celles du prince." Des galères sont envoyées, et Sosianus amené en toute hâte. Sa délation fut à peine connue que déjà on voyait dans Antéius et Ostorius moins des accusés que des condamnés. Personne n’aurait même scellé le testament d’Antéius, si Tigellin n’eut autorisé cette hardiesse: il l’avait averti auparavant de ne pas différer ses dernières dispositions. Antéius prit du poison; puis, fatigué d’en attendre l’effet, il hâta son trépas en se coupant les veines.

</section><section id ="LAT15">XV
Ostorius longinquis in agris apud finem Ligurum id temporis erat: eo missus centurio qui caedem eius maturaret. causa festinandi ex eo oriebatur quod Ostorius multa militari fama et civicam coronam apud Britanniam meritus, ingenti corpore armorumque scientia metum Neroni fecerat ne invaderet pavidum semper et reperta nuper coniuratione magis exterritum. igitur centurio, ubi effugia villae clausit, iussa imperatoris Ostorio aperit. is fortitudinem saepe adversum hostis spectatam in se vertit; et quia venae quamquam interruptae parum sanguinis effundebant, hactenus manu servi usus ut immotum pugionem extolleret, adpressit dextram eius iuguloque occurrit.
</section><section id ="FR15">15

Ostorius était alors dans une terre éloignée, sur la frontière de Ligurie. Un centurion fut chargé d’aller sans retard lui porter la mort. Cette précipitation avait ses motifs: environné d’une grande réputation militaire, et décoré d’une couronne civique méritée en Bretagne, Ostorius intimidait Néron par la force prodigieuse de son corps et son adresse à manier les armes. Le prince croyait déjà s’en voir assailli, de tout temps sujet à la peur, mais plus effrayé que jamais depuis la dernière conjuration. Le centurion, après avoir fermé toutes les issues de la maison d’Ostorius, lui signifie un ordre de l’empereur, Celui-ci tourne alors contre lui-même un courage si souvent éprouvé contre les ennemis. Comme ses veines, quoiqu’elles fussent ouvertes, laissaient couler peu de sang, il eut recours à un esclave, dont il exigea, pour tout service, qu’il tint d’un bras ferme un poignard levé; puis il lui saisit la main et de sa gorge alla chercher le fer.

</section><section id ="LAT16">XVI
Etiam si bella externa et obitas pro re publica mortis tanta casuum similitudine memorarem, meque ipsum satias cepisset aliorumque taedium expectarem, quamvis honestos civium exitus, tristis tamen et continuos aspernantium: at nunc patientia servilis tantumque sanguinis domi perditum fatigant animum et maestitia restringunt. neque aliam defensionem ab iis quibus ista noscentur exegerim, quam ne oderim tam segniter pereuntis. ira illa numinum in res Romanas fuit, quam non, ut in cladibus exercituum aut captivitate urbium, semel edito transire licet. detur hoc inlustrium virorum posteritati , ut quo modo exequiis a promisca sepultura separantur, ita in traditione supremorum accipiant habeantque propriam memoriam.
</section><section id ="FR16">16

Quand même des guerres étrangères et des morts courageusement reçues pour la république seraient l’objet de mes récits, la constante uniformité des événements m’aurait lassé moi-même, et je n’attendrais du lecteur qu’un dédaigneux ennui, à la vue de ces honorables mais tristes et continuels trépas. Combien plus cette soumission passive et ces flots de sang perdus en pleine paix fatiguent l’âme et serrent péniblement le cœur Un mot sera ma seule apologie: que ceux qui liront ces pages me permettent de ne pas haïr des victimes si lâchement résignées. La colère des dieux sur les Romains se déclarait par des exemples qu’on ne peut, comme la défaite d’une armée ou la prise d’une ville, raconter une fois et passer outre. Accordons ce privilège aux rejetons des grandes familles, que, si la pompe de leurs funérailles les distingue de la foule, l’histoire consacre aussi à leurs moments suprêmes une mention particulière.

</section><section id ="LAT17">XVII
Paucos quippe intra dies eodem agmine Annaeus Mela, Cerialis Anicius, Rufrius Crispinus, C. Petronius cecidere, Mela etCrispinus equites Romani dignitate senatoria. nam hic quondam praefectus praetorii et consularibus insignibus donatus ac nuper crimine coniurationis in Sardiniam exactus accepto iussae mortis nuntio semet interfecit. Mela, quibus Gallio et Seneca parentibus natus, petitione honorum abstinuerat per ambitionem praeposteram ut eques Romanus consularibus potentia aequaretur; simul adquirendae pecuniae brevius iter credebat per procurationes administrandis principis negotiis. idem Annaeum Lucanum genuerat, grande adiumentum claritudinis. quo interfecto dum rem familiarem eius acriter requirit, accusatorem concivit Fabium Romanum, ex intimis Lucani amicis. mixta inter patrem filiumque coniurationis scientia fingitur, adsimilatis Lucani litteris: quas inspectas Nero ferri adeum iussit, opibus eius inhians. at Mela, quae tum promptissima mortis via, exolvit venas, scriptis codicillis quibus grandem pecuniam in Tigellinum generumque eius Cossutianum Capitonem erogabat quo cetera manerent. additur codicillis, tamquam de iniquitate exitii querens ita scripsisset, se quidem mori nullis supplicii causis, Rufrium autem Crispinum et Anicium Cerialem vita frui infensos principi. quae composita credebantur de Crispino, quia interfectus erat, de Ceriale, ut interficeretur. neque enim multo post vim sibi attulit, minore quam ceteri miseratione, quia proditam G. Caesari coniurationem ab eo meminerant.
</section><section id ="FR17">17

Dans l’espace de peu de jours, tombèrent coup sut coup Annéus Mella, Cérialis Anicius, Rufius Crispinus et C. Pétronius. Mella et Crispinus étaient deux chevaliers romains de rang sénatorial<note=4>. Crispinus, ancien préfet des gardes prétoriennes et décoré des ornements consulaires, venait d’être relégué en Sardaigne, comme complice de Pison. En apprenant l’ordre de sa mort, il se tua lui-même. Mella, né des mêmes parents que Gallion et Sénèque, s’était abstenu de briguer les honneurs; ambitieux à sa manière, et voulant égaler, simple chevalier romain, le crédit des consulaires: il croyait d’ailleurs que l’administration des biens du prince était, pour aller à la fortune, le chemin le plus court. C’était lui qui avait donné le jour à Lucain, ce qui ajoutait beaucoup à l’éclat de son nom. Après la mort de celui-ci, la recherche exacte et empressée qu’il fit de ses biens lui attira un accusateur, Fabius Romanus, intime ami du poète. On supposa le père initié par son fils au secret de la conjuration; et l’on produisit une fausse lettre de Lucain. Néron, après l’avoir lue, ordonna qu’elle fût portée à Mella, dont il convoitait les richesses. Mella choisit, pour mourir, la voie que tout le monde prenait alors: il se coupa les veines, après avoir fait un codicille où il léguait à Tigellin et au gendre de Tigellin, Cossutianus Capito, une grande somme d’argent, afin de sauver le reste. Une phrase fut ajoutée par laquelle on lui faisait dire, comme pour accuser l’injustice de son sort, "qu’il périssait le moins coupable des hommes, tandis que Rufius Crispinus et Anicius Cérialis jouissaient de la vie, quoique ennemis du prince." On crut ce trait forgé contre Crispinus, parce qu’il était mort, contre Cérialis, afin qu’il mourût; car peu de temps après il mit fin à ses jours, moins plaint toutefois que les autres: on se souvenait qu’il avait livré à Caïus le secret d’une conjuration.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_4"><span id="ancrage_4">4.</span></a> Chevaliers romains qui avaient le cens nécessaire pour devenir sénateurs et le droit de porter le laticlave.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT18">XVIII
De C. Petronio pauca supra repetenda sunt. nam illi dies per somnum, nox officiis et oblectamentis vitae transigebatur; utque alios industria, ita hunc ignavia ad famam protulerat, habebaturque non ganeo et profligator, ut plerique sua haurientium, sed erudito luxu. ac dicta factaque eius quanto solutiora et quandam sui neglegentiam praeferentia, tanto gratius in speciem simplicitatis accipiebantur. proconsul tamen Bithyniae et mox consul vigentem se ac parem negotiis ostendit. dein revolutus ad vitia seu vitiorum imitatione inter paucos familiarium Neroni adsumptus est, elegantiae arbiter, dum nihil amoenum et molle adfluentia putat, nisi quod ei Petronius adprobavisset. unde invidia Tigellini quasi adversus aemulum et scientia voluptatum potiorem. ergo crudelitatem principis, cui ceterae libidines cedebant, adgreditur, amicitiam Scaevini Petronio obiectans, corrupto ad indicium servo ademptaque defensione et maiore parte familiae in vincla rapta.
</section><section id ="FR18">18

Je reprendrai d’un peu plus haut ce qui regarde Pétrone. Il consacrait le jour au sommeil, la nuit aux devoirs et aux agréments de la vie. Si d’autres vont à la renommée par le travail, il y alla par la mollesse. Et il n’avait pas la réputation d’un homme abîmé dans la débauche, comme la plupart des dissipateurs, mais celle d’un voluptueux qui se connaît en plaisirs. L’insouciance même et l’abandon qui paraissait dans ses actions et dans ses paroles leur donnait un air de simplicité d’où elles tiraient une grâce nouvelle. On le vit cependant, proconsul en Bithynie et ensuite consul, faire preuve de vigueur et de capacité. Puis retourné aux vices, ou à l’imitation calculée des vices, il fut admis à la cour parmi les favoris de prédilection. Là, il était l’arbitre du bon goût: rien d’agréable, rien de délicat, pour un prince embarrassé du choix, que ce qui lui était recommandé par le suffrage de Pétrone. Tigellin fut jaloux de cette faveur: il crut avoir un rival plus habile que lui dans la science des voluptés. Il s’adresse donc à la cruauté du prince, contre laquelle ne tenaient jamais les autres passions, et signala Pétrone comme ami de Scévinus: un délateur avait été acheté parmi ses esclaves, la plus grande partie des autres jetés dans les fers, et la défense interdite à l’accusé.

</section><section id ="LAT19">XIX
Forte illis diebus Campaniam petiverat Caesar, et Cumas usque progressus Petronius illic attinebatur; nec tulit ultra timoris aut spei moras. neque tamen praeceps vitam expulit, sed incisas venas, ut libitum, obligatas aperire rursum et adloqui amicos, non per seria aut quibus gloriam constantiae peteret. audiebatque referentis nihil de immortalitate animae et sapientium placitis, sed levia carmina et facilis versus. servorum alios largitione, quosdam verberibus adfecit. iniit epulas, somno indulsit, ut quamquam coacta mors fortuitae similis esset. ne codicillis quidem, quod plerique pereuntium, Neronem aut Tigellinum aut quem alium potentium adulatus est, sed flagitia principis sub nominibus exoletorum feminarumque et novitatem cuiusque stupri perscripsit atque obsignata misit Neroni. fregitque anulum ne mox usui esset ad facienda pericula.
</section><section id ="FR19">19

L’empereur se trouvait alors en Campanie, et Pétrone l’avait suivi jusques à Cumes, où il eut ordre de rester. Il ne soutint pas l’idée de languir entre la crainte et l’espérance; et toutefois il ne voulut pas rejeter brusquement la vie. Il s’ouvrit les veines, puis les referma, puis les ouvrit de nouveau, parlant à ses amis et les écoutant à leur tour: mais dans ses propos, rien de sérieux, nulle ostentation de courage; et, de leur côté, point de réflexions sur l’immortalité de l’âme et les maximes des philosophes; il ne voulait entendre que des vers badins et des poésies légères. Il récompensa quelques esclaves, en fit châtier d’autres; il sortit même; il se livra au sommeil, afin que sa mort, quoique forcée, parût naturelle. Il ne chercha point, comme la plupart de ceux qui périssaient, à flatter par son codicille ou Néron, ou Tigellin, ou quelque autre des puissants du jour. Mais, sous les noms de jeunes impudiques et de femmes perdues, il traça le récit des débauches du prince, avec leurs plus monstrueuses recherches, et lui envoya cet écrit cacheté: puis il brisa son anneau, de peur qu’il ne servît plus tard à faire des victimes.

</section><section id ="LAT20">XX
Ambigenti Neroni quonam modo noctium suarum ingenia notescerent, offertur Silia, matrimonio senatoris haud ignota et ipsi ad omnem libidinem adscita ac Petronio perquam familiaris. agitur in exilium tamquam non siluisset quae viderat pertuleratque, proprio odio. at Minucium Thermum praetura functum Tigellini simultatibus dedit, quia libertus Thermi quaedam de Tigellino criminose detulerat, quae cruciatibus tormentorum ipse, patronus eius nece immerita luere.
</section><section id ="FR20">20

Néron cherchait comment avaient pu être divulgués les mystères de ses nuits. Silia s’offrit à sa pensée: épouse d’un sénateur, ce n’était point une femme inconnue; elle servait d’instrument à la lubricité du prince, et d’étroites liaisons l’avaient unie à Pétrone. Elle fut exilée, comme n’ayant pas su taire ce qu’elle avait vu et enduré. Néron l’avait sacrifiée à sa propre haine: il livra Minucius Thermus, ancien préteur, aux ressentiments de Tigellin, contre lequel un affranchi de Thermus avait hasardé quelques accusations. L’affranchi expia son indiscrétion par d’horribles tortures, et le maître, qui en était innocent, la paya de sa tête.

</section><section id ="LAT21">XXI
Trucidatis tot insignibus viris ad postremum Nero virtutem ipsam excindere concupivit interfecto Thrasea �´ Barea Sorano, olim utrisque infensus et accedentibus causis in Thraseam, quod senatu egressus est cum de Agrippina referretur, ut memoravi, quodque Iuvenalium ludicro parum spectabilem operam praebuerat; eaque offensio altius penetrabat, quia idem Thrasea Patavi, unde ortus erat, ludis +cetastis+ a Troiano Antenore institutis habitu tragico cecinerat. die quoque quo praetor Antistius ob probra in Neronem composita ad mortem damnabatur, mitiora censuit obtinuitque; et cum deum honores Poppaeae decernuntur sponte absens, funeri non interfuerat. quae oblitterari non sinebat Capito Cossutianus, praeter animum ad flagitia praecipitem iniquus Thraseae quod auctoritate eius concidisset, iuvantis Cilicum legatos dum Capitonem repetundarum interrogant.
</section><section id ="FR21">21

Après avoir massacré tant d’hommes distingués, Néron voulut à la fin exterminer la vertu même, en immolant Pétus Thraséas et Baréa Soranus. Tous deux il les haïssait depuis longtemps; mais Thraséas avait à sa vengeance des titres particuliers. Il était sorti du sénat, comme je l’ai dit, pendant la délibération qui suivit la mort d’Agrippine. Aux représentations des Juvénales, il n’avait pas fait voir un zèle assez empressé, offense d’autant plus sensible à Néron, que le même Thraséas, étant à Padoue, sa patrie, aux jeux du Ceste institués par le Troyen Anténor<note=5>, avait chanté sur la scène en costume tragique. De plus, le jour où le préteur Antistius allait être condamné à mort pour une satire contre le prince, il avait proposé et fait prévaloir un avis plus doux. Enfin, lorsqu’on décerna les honneurs divins à Poppée, il s’était absenté volontairement, et n’avait point paru aux funérailles. C’étaient autant de souvenirs que ne laissait pas tomber Cossutianus Capito, esprit naturellement pervers, et de plus ennemi de Thraséas, dont le suffrage avait entraîné sa condamnation, quand les députés ciliciens vinrent l’accuser de rapines.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_5"><span id="ancrage_5">5.</span></a> Tout le monde connaît la tradition qui attribuait su Troyen Anténor la fondation de Patavium, ou Padoue. Les jeux qu’on y célébrait se rattachaient donc aux plus anciens souvenirs de la patrie, et avaient quelque chose de national et de religieux à la fois.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT22">XXII
Quin et illa obiectabat, principio anni vitare Thraseam sollemne ius iurandum; nuncupationibus votorum non adesse, quamvis quindecimvirali sacerdotio praeditum; numquam pro salute principis aut caelesti voce immolavisse; adsiduum olim et indefessum, qui vulgaribus quoque patrum consultis semet fautorem aut adversarium ostenderet, triennio non introisse curiam; nuperrimeque, cum ad coercendos Silanum et Veterem certatim concurreretur, privatis potius clientium negotiis vacavisse. secessionem iam id et partis et, si idem multi audeant, bellum esse. 'ut quondam C. Caesarem' inquit 'et M. Catonem, ita nunc te, Nero, et Thraseam avida discordiarum civitas loquitur. et habet sectatores vel potius satellites, qui nondum contumaciam sententiarum, sed habitum vultumque eius sectantur, rigidi et tristes, quo tibi lasciviam exprobrent. huic uni incolumitas tua sine cura, artes sine honore. prospera principis respuit: etiamne luctibus et doloribus non satiatur? eiusdem animi est Poppaeam divam non credere, cuius in acta divi Augusti et divi Iuli non iurare. spernit religiones, abrogat leges. diurna populi Romani per provincias, per exercitus curatius leguntur, ut noscatur quid Thrasea non fecerit. aut transeamus ad illa instituta, si potiora sunt, aut nova cupientibus auferatur dux et auctor. ista secta Tuberones et Favonios, veteri quoque rei publicae ingrata nomina, genuit. ut imperium evertant libertatem praeferunt: si perverterint, libertatem ipsam adgredientur. frustra Cassium amovisti, si gliscere et vigere Brutorum aemulos passurus es. denique nihil ipse de Thrasea scripseris: disceptatorem senatum nobis relinque.' extollit ira promptum Cossutiani animum Nero adicitque Marcellum Eprium acri eloquentia.
</section><section id ="FR22">22

Il lui trouvait encore d’autres crimes: "Au commencement de l’année, Thraséas évitait le serment solennel; il n’assistait pas aux vœux pour l’empereur, quoiqu’il fût revêtu du sacerdoce des quindécemvirs; jamais il n’avait offert de victimes pour le salut du prince ni pour sa voix céleste. Assidu jadis et infatigable à défendre ou à repousser les moindres sénatus-consultes, il n’avait pas, depuis trois ans, mis le pied dans le sénat. Dernièrement encore, pendant qu’on y courait à l’envi pour réprimer les complots de Silanus et de Vétus, il avait donné la préférence aux intérêts particuliers de ses clients. N’était-ce pas là une scission prononcée, un parti, et, si beaucoup imitaient cette audace, une guerre? Il fut un temps où c’était de Caton et de César, aujourd’hui, Néron, c’est de Thraséas et de toi que s’entretient un peuple avide de discordes. Thraséas a des sectateurs, ou plutôt des satellites, qui, sans se permettre encore ses votes séditieux, copient déjà son air et son maintien; gens qui se font rigides et austères, afin de te reprocher une vie dissolue. Lui seul n’a pas une pensée pour ta conservation, pas un hommage pour tes talents. Les succès du prince excitent ses mépris: faut-il encore que son deuil et ses douleurs ne puissent rassasier sa haine? Ne pas croire à la divinité de Poppée vient du même esprit que de ne pas jurer sur les actes des dieux Jules et Auguste. Il brave la religion, anéantit les lois. Les armées, les provinces, lisent les journaux du peuple romain avec un redoublement de curiosité, afin de savoir ce que Thraséas n’a pas fait. De deux choses l’une: embrassons les maximes qu’il professe, si elles valent mieux que les nôtres; ou ôtons aux partisans des nouveautés leur chef et leur instigateur. Cette secte a produit les Tubéron et les Favonius, noms qui déplurent même à l’ancienne république. Pour renverser le pouvoir, ils parlent de liberté; le pouvoir abattu, ils attaqueront la liberté elle-même. Vainement tu as éloigné Cassius, si tu laisses les émules des Brutus se multiplier et marcher tête levée. Enfin, César, n’écris rien toi-même sur Thraséas: que le sénat soit juge entre lui et moi." Le prince échauffe encore l’esprit de Capiton, si animé déjà par la colère, et lui adjoint Éprius Marcellus, orateur d’une fougueuse énergie.

</section><section id ="LAT23">XXIII
At Baream Soranum iam sibi Ostorius Sabinus eques Romanus poposcerat reum ex proconsulatu Asiae, in quo offensiones principis auxit iustitia atque industria, et quia portui Ephesiorum aperiendo curam insumpserat vimque civitatis Pergamenae prohibentis Acratum, Caesaris libertum, statuas et picturas evehere inultam omiserat. sed crimini dabatur amicitia Plauti et ambitio conciliandae provinciae ad spes novas. tempus damnationi delectum, quo Tiridates accipiendo Armeniae regno adventabat, ut ad externa rumoribus intestinum scelus obscuraretur, an ut magnitudinem imperatoriam caede insignium virorum quasi regio facinore ostentaret.
</section><section id ="FR23">23

Quant à Baréa Soranus, son accusation avait été retenue par Ostorius Sabinus, chevalier romain, lorsqu’à peine il sortait du proconsulat d’Asie, où plusieurs causes avaient augmenté contre lui les mécontentements du prince; d’abord sa justice et son activité, puis le soin qu’il avait pris d’ouvrir le port d’Éphèse, enfin l’impunité laissée à la ville de Pergame, qui avait empêché par la force Acratus, affranchi de l’empereur, d’enlever ses statues et ses tableaux. Le prétexte de l’accusation fut l’amitié de Plautus et la recherche d’une séditieuse popularité. On choisit, pour les deux condamnations, le temps où Tiridate venait recevoir la couronne d’Arménie, afin que, tout entière aux choses étrangères, l’attention publique remarquât moins ce crime domestique: ou peut-être Néron, en frappant des têtes illustres, croyait-il faire éclater, par des coups dignes d’un roi, la grandeur impériale.

</section><section id ="LAT24">XXIV
Igitur omni civitate ad excipiendum principem spectandumque regem effusa, Thrasea occursu prohibitus non demisit animum, sed codicillos ad Neronem composuit, requirens obiecta et expurgaturum adseverans, si notitiam criminum et copiam diluendi habuisset. eos codicillos Nero properanter accepit, spe exterritum Thraseam scripsisse, per quae claritudinem principis extolleret suamque famam dehonestaret. quod ubi non evenit vultumque et spiritus et libertatem insontis ultro extimuit, vocari patres iubet.
</section><section id ="FR24">24

Au moment où toute la population se précipitait hors de Rome, pour aller au-devant de César et contempler le monarque, Thraséas reçut défense d’approcher. Son courage n’en fut point abattu: il écrivit à Néron, lui demandant quel était son crime, et promettant de se justifier pleinement, si on lui donnait connaissance de l’accusation et liberté de répondre, Néron lut avidement cette lettre, dans l’espérance que Thraséas effrayé aurait écrit des choses où triompherait la vanité du prince, et qui déshonoreraient leur auteur. Trompé dans son attente, il redouta lui-même les regards, la fierté, la libre franchise d’un innocent, et fit assembler le sénat. Thraséas, entouré de ses amis, délibéra s’il essayerait ou dédaignerait de se défendre: les avis furent partagés.

</section><section id ="LAT25">XXV
Tum Thrasea inter proximos consultavit, temptaretne defensionem an sperneret. diversa consilia adferebantur. quibus intrari curiam placebat, securos esse de constantia eius disserunt; nihil dicturum nisi quo gloriam augeret. segnis et pavidos supremis suis secretum circumdare: aspiceret populus virum morti obvium, audiret senatus voces quasi ex aliquo numine supra humanas: posse ipso miraculo etiam Neronem permoveri: sin crudelitati insisteret, distingui certe apud posteros memoriam honesti exitus ab ignavia per silentium pereuntium.
</section><section id ="FR25">25

Ceux qui lui conseillaient d’aller au sénat, "étaient, disaient-ils, sûrs de sa fermeté. Il ne prononcerait pas une parole qui n’augmentât sa gloire. Les faibles seuls et les timides environnaient de secret leurs derniers moments. Il fallait que le peuple vît un homme courageux en face de la mort; que le sénat entendit les oracles d’une voix plus qu’humaine. Ce prodige pouvait ébranler jusqu’à Néron; mais, s’obstinât-il dans sa cruauté, la postérité distinguerait au moins le brave qui honore son trépas, du lâche qui périt en silence."

</section><section id ="LAT26">XXVI
Contra qui opperiendum domi censebant, de ipso Thrasea eadem, sed ludibria et contumelias imminere: subtraheret auris conviciis et probris. non solum Cossutianum aut Eprium ad scelus promptos: superesse qui forsitan manus ictusque per immanitatem ausuri sint; etiam bonos metu sequi. detraheret potius senatui quem perornavisset infamiam tanti flagitii et relinqueret incertum quid viso Thrasea reo decreturi patres fuerint. ut Neronem flagitiorum pudor caperet inrita spe agitari; multoque magis timendum ne in coniugem, in filiam, in cetera pignora eius saeviret. proinde intemeratus, impollutus, quorum vestigiis et studiis vitam duxerit, eorum gloria peteret finem. aderat consilio Rusticus Arulenus, flagrans iuvenis, et cupidine laudis offerebat se intercessurum senatus consulto: nam plebei tribunus erat. cohibuit spiritus eius Thrasea ne vana et reo non profutura, intercessori exitiosa inciperet. sibi actam aetatem, et tot per annos continuum vitae ordinem non deserendum: illi initium magistratuum et integra quae supersint. multum ante secum expenderet quod tali in tempore capessendae rei publicae iter ingrederetur. ceterum ipse an venire in senatum deceret meditationi suae reliquit.
</section><section id ="FR26">26

D’autres voulaient qu’il attendît chez lui. ."De son courage, ils n’en doutaient pas; mais que d’outrages et d’humiliations il aurait à subir! Ils lui conseillaient de dérober son oreille à l’invective et à l’injure. Marcellus et Capiton n’étaient pas seuls voués au crime; trop de méchants étaient capables de se jeter sur lui dans leur brutale furie; et la peur n’entraînait-elle pas jusqu’aux bons? Ah! que plutôt il épargnât au sénat, dont il avait été l’ornement, la honte d’un si grand forfait, et qu’il laissât incertain ce qu’auraient décidé les pères conscrits à la vue de Thraséas accusé! Croire que Néron pût rougir de ses crimes, c’était se flatter d’un chimérique espoir. Combien plus il fallait craindre que la femme de Thraséas, sa famille, tous les objets de sa tendresse, ne périssent à leur tour! Qu’il finît donc ses jours, sans qu’aucun affront eût profané sa vertu; et que la gloire des sages dont les exemples et les maximes avaient guidé sa vie éclatât en sa mort." A ce conseil assistait Rusticus Arulénus<note=6>, jeune homme ardent, qui, par amour de la gloire, offrit de s’opposer au sénatus-consulte; car il était tribun du peuple. Thraséas retint son élan généreux, et le détourna d’une entreprise vaine, et qui, sans fruit pour l’accusé, serait fatale au tribun. Il ajouta "que sa carrière était achevée, et qu’il ne pouvait abandonner les principes de toute sa vie; que Rusticus, au contraire, débutait dans les magistratures, et que tout l’avenir était à lui; qu’il se consultât longtemps sur la route politique où, dans un tel siècle, il lui convenait d’entrer." Quant à la question s’il devait aller au sénat, il se réserva d’y songer encore.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_6"><span id="ancrage_6">6.</span></a> Il était préteur lorsque la sanglante querelle entre Vitellius et Vespasien se vida aux portes de Rome et dans le sein même de la ville (Hist., liv. III, ch. LXXX). Il écrivit la vie de Thraséas, qu’il se faisait gloire de prendre pour modèle, et ce courage lui valut la mort: il fut condamné sous Domitien; et le délateur Régulus, non content d’avoir contribué à sa perte, insulta sa mémoire dans un écrit public, où il le traitait de singe des stoïciens.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT27">XXVII
At postera luce duae praetoriae cohortes armatae templum Genetricis Veneris insedere; aditum senatus globus togatorum obsederat non occultis gladiis, dispersique per fora ac basilicas cunei militares. inter quorum aspectus et minas ingressi curiam senatores, et oratio principis per quaestorem eius audita est: nemine nominatim compellato patres arguebat quod publica munia desererent eorumque exemplo equites Romani ad segnitiam verterentur: etenim quid mirum e longinquis provinciis haud veniri, cum plerique adepti consulatum et sacerdotia hortorum potius amoenitati inservirent. quod velut telum corripuere accusatores.
</section><section id ="FR27">27

Le lendemain, au lever du jour, deux cohortes prétoriennes sous les armes investirent le temple de Vénus Génitrix; un gros d’hommes en toge, avec des épées qu’ils ne cachaient même pas, assiégeait l’entrée du sénat; enfin des pelotons de soldats étaient distribués sur les places et dans les basiliques. Ce fut en essuyant les menaces et les regards de ces satellites, que les sénateurs se rendirent au conseil. Un discours du prince fut lu par son questeur. Sans prononcer le nom de personne, il accusait les sénateurs d’abandonner les fonctions publiques et d’autoriser par leur exemple l’insouciance des chevaliers. "Fallait-il s’étonner qu’on ne vint pas des provinces éloignées, lorsque, après avoir obtenu des consulats et des sacerdoces, la plupart ne songeaient qu’à l’embellissement de leurs jardins? " Ces paroles furent comme une arme que saisirent les accusateurs.

</section><section id ="LAT28">XXVIII
Et initium faciente Cossutiano, maiore vi Marcellus summam rem publicam agi clamitabat; contumacia inferiorum lenitatem imperitantis deminui. nimium mitis ad eam diem patres, qui Thraseam desciscentem, qui generum eius Helvidium Priscum in isdem furoribus, simul Paconium Agrippinum, paterni in principes odii heredem, et Curtium Montanum detestanda carmina factitantem eludere impune sinerent. requirere se in senatu consularem, in votis sacerdotem, in iure iurando civem, nisi contra instituta et caerimonias maiorum proditorem palam et hostem Thrasea induisset. denique agere senatorem et principis obtrectatores protegere solitus veniret, censeret quid corrigi aut mutari vellet: facilius perlaturos singula increpantem quam nunc silentium perferrent omnia damnantis. pacem illi per orbem terrae, an victorias sine damno exercituum displicere? ne hominem bonis publicis maestum, et qui fora theatra templa pro solintdine haberet, qui minitaretur exilium suum, ambitionis pravae compotem facerent. non illi consulta haec, non magistratus aut Romanam urbem videri. abrumperet vitam ab ea civitate cuius caritatem olim, nunc et aspectum exuisset.
</section><section id ="FR28">28

Capiton attaqua le premier; puis Marcellus, plus violent encore, s’écria: "qu’il s’agissait du salut de l’État; que la révolte des inférieurs aigrissait un chef naturellement doux; que c’était, de la part du sénat, un excès d’indulgence d’avoir laissé jusqu’à ce jour un Thraséas, déserteur de la chose publique, un Helvidius Priscus, gendre de cet homme et complice de ses fureurs, un Paconius Agrippinus, héritier de la haine de son père contre les princes, un Curtius Montanus, auteur de vers abominables, braver impunément sa justice; qu’il voulait voir au sénat un consulaire, un prêtre aux vœux publics, un citoyen au serment annuel; à moins qu’au mépris des institutions et des rites antiques Thraséas ne se fût ouvertement déclaré traître et ennemi. Qu’il vienne donc, ce sénateur zélé, ce protecteur de quiconque ose calomnier le prince, qu’il vienne reprendre son rôle, nous dire quelle réforme, quel changement il exige: on supportera plutôt des censures qui attaquent tout en détail, qu’un silence qui condamne tout en masse. Est-ce la paix de l’univers, ou ces victoires qui ne coûtent point de sang à nos armées, qui lui déplaisent? Si le bonheur public le désespère, si nos places, nos théâtres, ne sont pour lui que d’odieuses solitudes, s’il nous menace chaque jour de son exil, ne comblons pas ses détestables voeux. Il ne reconnaît ni vos décrets, ni vos magistrats; pour lui Rome même n’est plus Rome: qu’il brise en mourant ses derniers liens avec une cité depuis longtemps bannie de son cœur, aujourd’hui insupportable à sa vue."

</section><section id ="LAT29">XXIX
Cum per haec atque talia Marcellus, ut erat torvus ac minax, voce vultu oculis ardesceret, non illa nota et celebritate periculorum sueta iam senatus maestitia, sed novus et altior pavor manus et tela militum cernentibus. simul ipsius Thraseae venerabilis species obversabatur; et erant qui Helvidium quoque miserarentur, innoxiae adfinitatis poenas daturum. quid Agrippino obiectum nisi tristem patris fortunam, quando et ille perinde innocens Tiberii saevitia concidisset. enimvero Montanum probae iuventae neque famosi carminis, quia protulerit ingenium, extorrem agi.
</section><section id ="FR29">29

Pendant ces invectives, que Marcellus, naturellement farouche et menaçant, débita d’une voix animée, le visage et les yeux tout en feu, il régnait parmi les sénateurs non cette tristesse que des périls de chaque jour avaient tournée en habitude, mais une terreur inconnue et que rendait plus profonde la vue des soldats et des glaives. La figure vénérable de Thraséas s’offrait en même temps à leur pensée. Quelques-uns plaignaient aussi Helvidius, qu’on allait punir d’une alliance qui n’avait rien de coupable. Et Agrippinus, quel était son crime, sinon la triste destinée d’un père innocent comme lui, et victime de Tibère? Et Montanus, jeune homme vertueux dont les vers ne diffamaient personne, on l’exilait donc pour avoir montré du talent!

</section><section id ="LAT30">XXX
Atque interim Ostorius Sabinus, Sorani accusator, ingreditur orditurque de amicitia Rubelli Plauti, quodque proconsulatum Asiae Soranus pro claritate sibi potius accommodatum quam ex utilitate communi egisset, alendo seditiones civitatium. vetera haec: sed recens et quo discrimini patris filiatn conectebat, quod pecuniam magis dilargita esset. acciderat sane pietate Serviliae (id enim nomen puellae fuit), quae caritate erga parentem, simul imprudentia aetatis, non tamen aliud consultaverat quam de incolumitate domus, et an placabilis Nero, an cognitio senatus nihil atrox adferret. igitur accita est in senatum, steteruntque diversi ante tribunal consulum grandis aevo parens, contra filia intra vicesimum aetatis annum, nuper marito Annio Pollione in exilium pulso viduata desolataque, ac ne patrem quidem intuens cuius onerasse pericula videbatur.
</section><section id ="FR30">30

Cependant Ostorius Sabinus, accusateur de Soranus, entre et parle à son tour. Il lui reproche "ses liaisons avec Plautus, et son proconsulat d’Asie, où, plus soigneux de lui-même et de sa popularité que de l’intérêt public, il a entretenu dans les villes l’esprit de sédition." Ces griefs étaient vieux: il en impute un plus récent à la fille de Soranus, qu’il associe au danger de son père "pour avoir prodigué de l’argent à des devins." Servilie (c’était son nom) avait eu en effet ce malheur, et la piété filiale en était cause. Sa tendresse pour son père, l’imprudence de son âge, l’avaient conduite chez les devins, uniquement toutefois pour savoir ce que sa maison devait espérer; si Néron se laisserait fléchir; si le sénat prononcerait un arrêt qui ne fût pas sinistre. Servilie fut appelée à l’instant; et l’on vit debout, devant le tribunal des consuls, d’un côté un père chargé d’années; en face de lui, sa fille à peine âgée de vingt ans, condamnée déjà, par l’exil récent d’Annius Pollio son mari, au veuvage et à la solitude, et n’osant pas même lever les yeux sur son père, dont elle semblait avoir aggravé les périls.

</section><section id ="LAT31">XXXI
Tum interrogante accusatore an cultus dotalis, an detractum cervici monile venum dedisset, quo pecuniam faciendis magicis sacris contraheret, primum strata humi longoque fletu et silentio, post altaria et aram complexa 'nullos' inquit impios deos, nullas devotiones, nec aliud infelicibus precibus invocavi quam ut hunc optimum patrem tu, Caesar, vos, patres, servaretis incolumem. sic gemmas et vestis et dignitatis insignia dedi, quo modo si sanguinems et vitam poposcissent. viderint isti, antehac mihi ignoti, quo nomine sint, quas artes exerceant: nulla mihi principis mentio nisi inter numina fuit. nescit tamen miserrimus pater et, si crimen est, sola deliqui.'
</section><section id ="FR31">31

Interrogée par l’accusateur si elle n’avait pas vendu ses présents de noces et le collier dont elle était parée, pour en employer l’argent à des sacrifices magiques, elle se jette par terre et ne répond d’abord que par un long silence et d’abondantes larmes. Ensuite, embrassant les autels: "Non, s’écria-t-elle, je n’ai point invoqué d’affreuses divinités ni formé de vœux impies; tout ce que j’ai demandé par ces prières malheureuses, c’est d’obtenir de toi, César, et de vous, pères conscrits, le salut du meilleur des pères. Mes pierreries, mes robes, les décorations de mon rang, je les ai données comme j’aurais donné mon sang et ma vie s’ils l’eussent exigé. C’est à ces hommes, inconnus de moi jusqu’alors, à répondre du nom qu’ils portent et de l’art qu’ils exercent. Quant au prince, je ne le nommai jamais qu’entre les dieux. Et cependant mon malheureux père ignore tout: si un crime fut commis, moi seule en suis coupable."

</section><section id ="LAT32">XXXII
Loquentis adhuc verba excipit Soranus proclamatque non illam in provinciam secum profectam, non Plauto per aetatem nosci potuisse, non criminibus mariti conexam: nimiae tantum pietatis ream separarent, atque ipse quamcumque sortem subiret. simul in amplexus occurrentis filiae ruebat, nisi interiecti lictores utrisque obstitissent. mox datus testibus locus; et quantum misericordiae saevitia accusationis permoverat, tantum irae P. Egnatius testis concivit. cliens hic Sorani et tunc emptus ad opprimendum amicum auctoritatem Stoicae sectae praeferebat, habitu et ore ad exprimendam imaginem honesti exercitus, ceterum animo perfidiosus, subdolus, avaritiam ac libidinem occultans; quae postquam pecunia reclusa sunt, dedit exemplum praecavendi, quo modo fraudibus involutos aut flagitiis commaculatos, sic specie bonarum artium falsos et amicitiae fallacis.
</section><section id ="FR32">32

Elle parlait encore; Soranus l’interrompt et s’écrie, "qu’elle ne l’a pas suivi dans sa province; qu’à son âge elle n’a pu être connue de Plautus; qu’elle n’a pas été nommés dans les faits reprochés à son époux; que trop de piété fut tout son crime. Ah! qu’on sépare leur cause, et que lui-même subisse le destin qu’on voudra." En même temps, il se précipitait dans les bras de sa fille, élancée vers lui; mais des licteurs se jetèrent entre deux et les retinrent. Bientôt on entendit les témoins; et, autant la cruauté de l’accusation avait ému les cœurs de pitié, autant la déposition de P. Égnatius les souleva d’indignation. Cet homme, client de Soranus, et acheté pour être l’assassin de son ami, se parait de l’extérieur imposant du stoïcisme; habile à exprimer dans son air et son maintien l’image de la probité, du reste, perfide, artificieux, recélant au fond de son cœur l’avarice et la débauche. Quand l’or eut mis à découvert cet abîme de vices, on eut la preuve qu’il ne faut pas se défier uniquement des méchants enveloppés de fraude et souillés d’opprobres, mais que, sous de plus beaux dehors, il est aussi de fausses vertus et de trompeuses amitiés.

</section><section id ="LAT33">XXXIII
Idem tamen dies et honestum exemplum tulit Cassii Asclepiodoti, qui magnitudine opum praecipuus inter Bithynos, quo obsequio florentem Soranum celebraverat, labantem non deseruit, exutusque omnibus fortunis et in exilium actus, aequitate deum erga bona malaque documenta. Thraseae Soranoque et Serviliae datur mortis arbitrium; Helvidius et Paconius Italia depelluntur; Montanus patri concessus est, praedicto ne in re publica haberetur. accusatoribus Eprio et Cossutiano quinquagies sestertium singulis, Ostorio duodecies et quaestoria insignia tribuuntur.
</section><section id ="FR33">33

Le même jour vit cependant une action généreuse; Cassius Asclépiodotus, Bithynien distingué par ses grandes richesses, après avoir honoré la fortune de Soranus, n’abandonna pas sa disgrâce; trait qui lui valut l’exil et la perte de tous ses biens: ainsi la justice des dieux opposait un bon exemple à un mauvais. Thraséas, Soranus, Servilie, eurent le choix de leur mort. Helvidius et Paconius furent chassés d’Italie. La grâce de Montanus fut accordée à son père, à condition que le jeune homme renoncerait aux honneurs. Les accusateurs Marcellus et Capiton reçurent chacun cinq millions de sesterces<note=7>, Ostorius douze cent mille<note=8>, avec les insignes de la questure.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_7"><span id="ancrage_7">7.</span></a> De notre monnaie, 919 049 fr.</dd>
<dd><a href="#lien_8"><span id="ancrage_8">8.</span></a> 220 671 fr. 76 c.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT34">XXXIV
Tum ad Thraseam in hortis agentem quaestor consulis missus vesperascente iam die. inlustrium virorum feminarumque coetus frequentis egerat, maxime intentus Demetrio Cynicae institutionis doctori, cum quo, ut coniectare erat intentione vultus et auditis, si qua clarius proloquebantur, de natura animae et dissociatione spiritus corporisque inquirebat, donec advenit Domitius Caecilianus ex intimis amicis et ei quid senatus censuisset exposuit. igitur flentis queritantisque qui aderant facessere propere Thrasea neu pericula sua miscere cum sorte damnati hortatur, Arriamque temptantem mariti suprema et exemplum Arriae matris sequi monet retinere vitam filiaeque communi subsidium unicum non adimere.
</section><section id ="FR34">34

Thraséas était alors dans ses jardins, où le questeur du consul lui fut envoyé sur le déclin du jour. Il avait réuni un cercle nombreux d’hommes et de femmes distingués, et il s’entretenait particulièrement avec Démétrius, philosophe de l’école cynique. A en juger par l’expression de sa figure, et quelques mots prononcés un peu plus haut que le reste, il s’occupait de questions sur la nature de l’âme et sa séparation d’avec le corps; lorsque Domitius Cécilianus, un de ses intimes amis, arrive et lui expose ce que vient d’ordonner le sénat. A cette nouvelle, tous pleurent, tous gémissent: Thraséas les presse de s’éloigner au plus tôt, et de ne pas lier imprudemment leur fortune à celle d’un condamné. Arria voulait, à l’exemple de sa mère<note=9>, partager le destin de son époux: il la conjura de vivre et de ne pas ravir à leur fille son unique soutien.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_9"><span id="ancrage_9">9.</span></a> Arria, belle-mère de Thraséas, était femme de Pétus Cécina, qui prit part à la révolte de Scribonianus contre Claude, et qui, forcé de mourir, reçut d’elle l’exemple du courage: elle se perça la première, et, lui présentant le poignard qu’elle venait de retirer de son sein: "Pétus, lui dit-elle, cela ne fait pas de mal: Paete, non dolet."</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT35">XXXV
Tum progressus in porticum illic a quaestore reperitur, laetitiae propior, quia Helvidium generum suum Italia tantum arceri cognoverat. accepto dehinc senatus consulto Helvidium et Demetrium in cubiculum inducit; porrectisque utriusque brachii venis, postquam cruorem effudit, humum super spargens, propius vocato quaestore 'libamus' inquit 'Iovi liberatori specta, invenis; et omen quidem dii prohibeant, ceterum in ea tempora natus es quibus firmare animum expediat constantibus exemplis.' post lentitudine exitus gravis cruciatus adferente, obversis in Demetrium * * *
</section><section id ="FR35">35

Puis il s’avance sous le portique de sa maison, où arriva bientôt le questeur. Il le reçut d’un air presque joyeux, parce qu’il venait d’apprendre que son gendre Helvidius n’était que banni d’Italie. Quand on lui eut remis l’arrêt du sénat, il fit entrer Helvidius et Démétrius dans sa chambre, et présenta au fer ses deux bras à la fois. Aussitôt que le sang coula, il en répandit sur la terre, et, priant le questeur d’approcher: "Faisons, dit-il, cette libation à Jupiter Libérateur. Regarde, jeune homme, et puissent les dieux détourner ce présage! mais tu es né dans des temps où il convient de fortifier son âme par des exemples de fermeté." La mort était lente à venir, et Thraséas souffrait de cruelles douleurs; se tournant vers Démétrius…

</section></div><script>var langue1 = 'LAT';
var langue2 = 'FR';

var texteLangue1 = 'Latin';
var texteLangue2 = 'Français';

var numCourant = 1;
var dernierePage = 35;

$(function() {
  cacheLangue(1);
  for (var i = 1; i < 36; i++) {  (function (i) {var nomEl = 'elemMenu' + i; var el = document.getElementById(nomEl); el.addEventListener("touchstart",function(){cacheLangue(i); }, false); }(i));}
  
  //var elLangue = document.getElementById("boutonLangue");
  //elLangue.addEventListener("touchstart",changeLangue,false);
  
  });

function changeLangue() {
    var temp = langue1;
    langue1 = langue2;
    langue2 = temp;
    
    temp = texteLangue1;
    texteLangue1 = texteLangue2;
    texteLangue2 = temp;
    
    //$('.langue').html(texteLangue1);
    cacheLangue(numCourant);
    
}

function enAvant() {
    if (numCourant < dernierePage) {
        numCourant += 1;
        cacheLangue(numCourant);
    }
}
function enArriere() {
    if (numCourant > 1) {
        numCourant -= 1;
        cacheLangue(numCourant);
    }
}

function cacheLangue(saufNum) {
    numCourant = saufNum;
    for (var i = 1; i < 36; i++) {
        if (i != saufNum) {
            var idEl = '#' + langue1 + i;
            $(idEl).hide();
        }
        if (i == saufNum) {
            var idEl = '#' + langue1 + i;
            $(idEl).show();
        }
    }
    
    for (var i = 1; i < 36; i++) {
        var idEl = '#' + langue2 + i;
        $(idEl).hide();
    }
    JSInterface.getChapitre(numCourant);
}

</script>