<div class = "corpsTexte"><p class = "marge"><a id="elemMenu1" href="#">1</a> <a id="elemMenu2" href="#">2</a> <a id="elemMenu3" href="#">3</a> <a id="elemMenu4" href="#">4</a> <a id="elemMenu5" href="#">5</a> <a id="elemMenu6" href="#">6</a> <a id="elemMenu7" href="#">7</a> <a id="elemMenu8" href="#">8</a> <a id="elemMenu9" href="#">9</a> <a id="elemMenu10" href="#">10</a> <a id="elemMenu11" href="#">11</a> <a id="elemMenu12" href="#">12</a> <a id="elemMenu13" href="#">13</a> <a id="elemMenu14" href="#">14</a> <a id="elemMenu15" href="#">15</a> <a id="elemMenu16" href="#">16</a> <a id="elemMenu17" href="#">17</a> <a id="elemMenu18" href="#">18</a> <a id="elemMenu19" href="#">19</a> <a id="elemMenu20" href="#">20</a> <a id="elemMenu21" href="#">21</a> <a id="elemMenu22" href="#">22</a> <a id="elemMenu23" href="#">23</a> <a id="elemMenu24" href="#">24</a> <a id="elemMenu25" href="#">25</a> <a id="elemMenu26" href="#">26</a> <a id="elemMenu27" href="#">27</a> <a id="elemMenu28" href="#">28</a> <a id="elemMenu29" href="#">29</a> <a id="elemMenu30" href="#">30</a> <a id="elemMenu31" href="#">31</a> <a id="elemMenu32" href="#">32</a> <a id="elemMenu33" href="#">33</a> <a id="elemMenu34" href="#">34</a> <a id="elemMenu35" href="#">35</a> <a id="elemMenu36" href="#">36</a> <a id="elemMenu37" href="#">37</a> <a id="elemMenu38" href="#">38</a> <a id="elemMenu39" href="#">39</a> <a id="elemMenu40" href="#">40</a> <a id="elemMenu41" href="#">41</a> <a id="elemMenu42" href="#">42</a> <a id="elemMenu43" href="#">43</a> <a id="elemMenu44" href="#">44</a> <a id="elemMenu45" href="#">45</a> <a id="elemMenu46" href="#">46</a> <a id="elemMenu47" href="#">47</a> <a id="elemMenu48" href="#">48</a> <a id="elemMenu49" href="#">49</a> <a id="elemMenu50" href="#">50</a> <a id="elemMenu51" href="#">51</a> <a id="elemMenu52" href="#">52</a> <a id="elemMenu53" href="#">53</a> <a id="elemMenu54" href="#">54</a> <a id="elemMenu55" href="#">55</a> <a id="elemMenu56" href="#">56</a> <a id="elemMenu57" href="#">57</a> <a id="elemMenu58" href="#">58</a> <a id="elemMenu59" href="#">59</a> <a id="elemMenu60" href="#">60</a> <a id="elemMenu61" href="#">61</a> <a id="elemMenu62" href="#">62</a> <a id="elemMenu63" href="#">63</a> <a id="elemMenu64" href="#">64</a> <a id="elemMenu65" href="#">65</a> <a id="elemMenu66" href="#">66</a> <a id="elemMenu67" href="#">67</a> <a id="elemMenu68" href="#">68</a> <a id="elemMenu69" href="#">69</a> <a id="elemMenu70" href="#">70</a> <a id="elemMenu71" href="#">71</a> <a id="elemMenu72" href="#">72</a> <a id="elemMenu73" href="#">73</a> <a id="elemMenu74" href="#">74</a> <a id="elemMenu75" href="#">75</a> <a id="elemMenu76" href="#">76</a> <a id="elemMenu77" href="#">77</a> <a id="elemMenu78" href="#">78</a> <a id="elemMenu79" href="#">79</a> <a id="elemMenu80" href="#">80</a> <a id="elemMenu81" href="#">81</a> <a id="elemMenu82" href="#">82</a> <a id="elemMenu83" href="#">83</a> <a id="elemMenu84" href="#">84</a> <a id="elemMenu85" href="#">85</a> <a id="elemMenu86" href="#">86</a> <a id="elemMenu87" href="#">87</a> <a id="elemMenu88" href="#">88</a> 
<section id ="LAT1">I
Sisenna Statilio [Tauro] L. Libone consulibus mota Orientis regna provinciaeque Romanae, initio apud Parthos orto, qui petitum Roma acceptumque regem, quamvis gentis Arsacidarum, ut externum aspernabantur. is fuit Vonones, obses Augusto datus a Phraate. nam Phraates quamquam depulisset exercitus ducesque Romanos, cuncta venerantium officia ad Augustum verterat partemque prolis firmandae amicitiae miserat, haud perinde nostri metu quam fidei popularium diffisus.
</section><section id ="FR1">1
Sous les consuls Sisenna Statilius Taurus et L. Libo, des troubles agitèrent les royaumes de l’Orient et les provinces romaines. Le signal fut donné par les Parthes, qui, sujets d’un roi qu’ils avaient demandé à Rome et reconnu volontairement, le méprisaient comme étranger, quoique du sang des Arsacides. Ce roi était Vonon qu’Auguste avait reçu en otage de Phraate. Car Phraate, quoiqu’il eût chassé nos armées et nos généraux, n’en avait pas moins rendu à Auguste tous les hommages du respect; et, pour mieux s’assurer son amitié, il lui avait envoyé une partie de ses enfants, moins toutefois par crainte des Romains que par défiance des siens.
</section><section id ="LAT2">II
Post finem Phraatis et sequentium regum ob internas caedis venere in urbem legati a primoribus Parthis, qui Vononem vetustissimum liberorum eius accirent. magnificum id sibi credidit Caesar auxitque opibus. et accepere barbari laetantes, ut ferme ad nova imperia. mox subiit pudor degeneravisse Parthos: petitum alio ex orbe regem, hostium artibus infectum; iam inter provincias Romanas solium Arsacidarum haberi darique. ubi illam gloriam trucidantium Crassum, exturbantium Antonium, si mancipium Caesaris, tot per annos servitutem perpessum, Parthis imperitet? accendebat dedignantis et ipse diversus a maiorum institutis, raro venatu, segni equorum cura; quotiens per urbes incederet, lecticae gestamine fastuque erga patrias epulas. inridebantur et Graeci comites ac vilissima utensilium anulo clausa. sed prompti aditus, obvia comitas, ignotae Parthis virtutes, nova vitia; et quia ipsorum moribus aliena perinde odium pravis et honestis.
</section><section id ="FR2">2
Après la mort de Phraate et des rois ses successeurs, une ambassade vint à Rome au nom des grands du royaume, qui, las de voir couler le sang, redemandaient Vonon, le plus âgé de ses fils. Cette démarche flatta l’orgueil d’Auguste, qui renvoya le prince enrichi de ses dons. Les barbares l’accueillirent avec ces transports dont ils ont coutume de saluer leurs nouveaux maîtres. Mais bientôt, honteux de leur choix, ils s’accusent "d’avoir dégradé le nom des Parthes, en allant chercher dans un autre monde un roi corrompu par les arts de l’ennemi. Le trône des Arsacides était donc tenu et donné comme une province romaine! Où était la gloire de ces héros qui avaient tué Crassus et chassé Marc Antoine, si un esclave de César, flétri par tant d’années de servitude, régnait sur les Parthes? " Ainsi s’exprimait leur indignation, que Vonon achevait d’enflammer par son éloignement pour les usages des ancêtres, chassant rarement, aimant peu les chevaux, ne paraissant jamais dans les villes que porté en litière, et dédaignant les festins du pays. On tournait encore en dérision son cortège de Grecs et son cachet apposé sur les plus vils objets. Même son abord facile et son humeur prévenante, qualités ignorées de ces barbares, n’étaient pour eux que des vices nouveaux. Un air étranger rendait en lui le bien et le mal également odieux.

</section><section id ="LAT3">III
Igitur Artabanus Arsacidarum e sanguine apud Dahas adultus excitur, primoque congressu fusus reparat viris regnoque potitur. victo Vononi perfugium Armenia fuit, vacua tunc interque Parthorum et Romanas opes infida ob scelus Antonii, qui Artavasden regem Armeniorum specie amicitiae inlectum, dein catenis oneratum, postremo interfecerat. eius filius Artaxias, memoria patris nobis infensus, Arsacidarum vi seque regnumque tutatus est. occiso Artaxia per dolum propinquorum datus a Caesare Armeniis Tigranes deductusque in regnum a Tiberio Nerone. nec Tigrani diuturnum imperium fuit neque liberis eius, quamquam sociatis more externo in matrimonium regnumque.
</section><section id ="FR3">3

Ils appellent donc Artaban, autre prince Arsacide, élevé chez les Dahes<note=1> qui, vaincu dans un premier combat, retrouve des forces et s’empare du trône. Vonon fugitif se retira en Arménie, pays alors sans maître, et dont la foi partagée flottait entre les Parthes et les Romains depuis le crime d’Antoine, qui, après avoir, sous le nom d’ami, attiré dans un piège Artavasde, roi des Arméniens, le chargea de fers et finit par le tuer. Artaxias, fils de ce prince, ennemi de Rome à cause du souvenir de son père, se maintint, lui et son royaume, avec le secours des Arsacides. Artaxias ayant péri par la trahison de ses proches, Tigrane fut donné par Auguste aux Arméniens, et conduit dans ses États par Tibérius Nero<note=2>. Le trône ne resta pas longtemps à Tigrane, non plus qu’à ses enfants, quoique, selon l’usage des barbares, le frère et la sœur eussent associé leur lit et leur puissance. Un autre Artavasde fut imposé par Auguste, puis renversé, non sans perte pour nous.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_1"><span id="ancrage_1">1.</span></a> Nation scythe, qui a donné son nom à la province appelée encore aujourd’hui Dahistan.</dd>
<dd><a href="#lien_2"><span id="ancrage_2">2.</span></a> Depuis, l’empereur Tibère.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT4">IV
Dein iussu Augusti inpositus Artavasdes et non sine clade nostra deiectus. tum Gaius Caesar componendae Armeniae deligitur. is Ariobarzanen, origine Medum, ob insignem corporis formam et praeclarum animum volentibus Armeniis praefecit. Ariobantane morte fortuita absumpto stirpem eius haud toleravere; temptatoque feminae imperio, cui nomen Erato, eaque brevi pulsa, incerti solutique et magis sine domino quam in libertate profugum Vononen in regnum accipiunt. sed ubi minitari Artabanus et parum subsidii in Armeniis, vel, si nostra vi defenderetur, bellum adversus Parthos sumendum erat, rector Syriae Creticus Silanus excitum custodia circumdat, manente luxu et regio nomine. quod ludibrium ut effugere agitaverit Vonones in loco reddemus.
</section><section id ="FR4">4

C’est alors que Caïus César<note=3> fut choisi pour pacifier l’Arménie. Il la donna au Mède Ariobarzane, dont les avantages extérieurs et le grand courage plaisaient aux Arméniens. Ariobarzane périt d’une mort fortuite, et sa race fut rejetée. Les Arméniens essayent alors du gouvernement d’une femme, nommée Érato, la chassent bientôt; puis irrésolus, livrés à l’anarchie, moins libres que sans maître, ils placent enfin sur le trône le fugitif Vonon. Mais Artaban le menaçait, les Arméniens étaient peu capables de le défendre, et, si nous embrassions sa querelle, il fallait avoir la guerre avec les Parthes; le gouverneur de Syrie, Créticus Silanus, l’attire dans sa province et le retient captif, en lui laissant le nom et l’appareil de roi. Nous dirons plus tard<note=4> comment Vonon essaya d’échapper à cette à cette dérision.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_3"><span id="ancrage_3">3.</span></a> Fils d’Agrippa et de Julie, petit-fils d’Auguste.</dd>
<dd><a href="#lien_4"><span id="ancrage_4">4.</span></a> Voy. ci-dessous, chap. LXVIII.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT5">V
Ceterum Tiberio haud ingratum accidit turbari res Orientis, ut ea specie Germanicum suetis legionibus abstraheret novisque provinciis impositum dolo simul et casibus obiectaret. at ille, quanto acriora in eum studia militum et aversa patrui voluntas, celerandae victoriae intentior, tractare proeliorum vias et quae sibi tertium iam annum belligeranti saeva vel prospera evenissent. fundi Germanos acie et iustis locis, iuvari silvis, paludibus, brevi aestate et praematura hieme; suum militem haud perinde vulneribus quam spatiis itinerum, damno armorum adfici; fessas Gallias ministrandis equis; longum impedimentorum agmen op(p)ortunum ad insidias, defensantibus iniquum. at si mare intretur, promptam ipsis possessionem et hostibus ignotam, simul bellum maturius incipi legionesque et commeatus pariter vehi; integrum equitem equosque per ora et alveos fluminum media in Germania fore.
</section><section id ="FR5">5

Tibère vit sans déplaisir les troubles de l’Orient: ils lui donnaient un prétexte pour enlever Germanicus à ses vieilles légions et le livrer, dans de nouvelles provinces, aux doubles attaques de la fortune et de la perfidie. Mais lui, d’autant plus occupé de hâter sa victoire, qu’il connaissait mieux le dévouement de ses troupes et la haine de son oncle, réfléchit à la conduite de la guerre et à ce qu’en trois ans d’expéditions il a éprouvé d’heureux ou de funeste. Il juge "que les Germains, toujours défaits en plaine et en bataille rangée, ont pour eux leurs bois et leurs marais, des étés courts, des hivers prématurés; que les soldats souffrent moins du fer de l’ennemi que de la longueur des marches et de la perte de leurs armes, que la Gaule épuisée ne peut plus fournir de chevaux; qu’une longue file de bagages est facile à surprendre, difficile à protéger; que par mer, au contraire, l’invasion serait rapide, inattendue; la campagne commencerait plus tôt; les légions et les convois vogueraient ensemble; et la cavalerie, en remontant les fleuves, arriverait toute fraîche, hommes et chevaux, au cœur de la Germanie."

</section><section id ="LAT6">VI
Igitur huc intendit, missis ad census Galliarum P. Vitellio et C. Antio. Silius et Anteius et Caecina fabricandae classi praeponuntur. mille naves sufficere visae properataeque, aliae breves, angusta puppi proraque et lato utero, quo facilius fluctus tolerarent; quaedam planae carinis, ut sine noxa siderent; plures adpositis utrimque gubernaculis, converso ut repente remigio hinc vel illinc adpellerent; multae pontibus stratae, super quas tormenta veherentur, simul aptae ferendis equis aut commeatui; velis habiles, citae remis augebantur alacritate militum in speciem ac terrorem. insula Batavorum in quam convenirent praedicta, ob facilis adpulsus accipiendisque copiis et transmittendum ad bellum op(p)ortuna. nam Rhenus uno alveo continuus aut modicas insulas circumveniens apud principium agri Batavi velut in duos amnis dividitur, servatque nomen et violentiam cursus, qua Germaniam praevehitur, donec Oceano misceatur: ad Gallicam ripam latior et placidior adfluens (verso cognomento Vahalem accolae dicunt), mox id quoque vocabulum mutat Mosa flumine eiusque inmenso ore eundem in Oceanum effunditur.
</section><section id ="FR6">6

Il tourne donc ses vues de ce côté; et, pendant que P. Vitellius et C. Antius vont régler le cens des Gaules, Silius, Antéius et Cécina sont chargés de construire une flotte. Mille vaisseaux parurent suffisants et furent bientôt achevés. Les uns étaient courts, étroits de poupe et de proue, larges de flancs, afin de mieux résister aux vagues; les autres à carènes plates, pour pouvoir échouer sans péril; la plupart à double gouvernail, afin qu’en changeant de manœuvre on les fît aborder à volonté par l’un ou l’autre bout; un grand nombre pontés, pour recevoir les machines ou servir au transport des chevaux et des provisions; tous bons voiliers, légers sous la rame, et montés par des soldats dont l’ardeur rendait cet appareil plus imposant et plus formidable. L’île des Bataves<note=5> fut assignée pour rendez-vous, à cause de ses abords faciles et de la commodité qu’elle offre pour embarquer des troupes et envoyer la guerre sur un autre rivage. Car le Rhin, jusque-là contenu dans un seul lit ou n’embrassant que des îles de médiocre étendue, se partage, à l’entrée du territoire batave, comme en deux fleuves différents. Le bras qui coule le long de la Germanie conserve son nom et la violence de son cours jusqu’à ce qu’il se mêle à l’Océan. Plus large et plus tranquille, celui qui arrose la frontière gauloise reçoit des habitants le nom de Vahal, et le perd bientôt en se réunissant à la Meuse, avec laquelle il se décharge dans ce même océan par une vaste embouchure.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_5"><span id="ancrage_5">5.</span></a> Voy. Histoires, IV, XII.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT7">VII
Sed Caesar, dum adiguntur naves, Silium legatum cum expedita manu inruptionem in Chat(t)os facere iubet: ipse audito castellum Lupiae flumini adpositum obsideri, sex legiones eo duxit. neque Silio ob subitos imbris aliud actum quam ut modicam praedam et Arpi principis Chattorum coniagem filiamque raperet, neque Caesari copiam pugnae opsessores fecere, ad famam adventus eius dilapsi: tumulum tamen nuper Varianis legionibus structum et veterem aram Druso sitam disiecerant. restituit aram honorique patris princeps ipse cum legionibus decucurrit; tumulum iterare haud visum. et cuncta inter castellum Alisonem ac Rhenum novis limitibus aggeribusque permunita.
</section><section id ="FR7">7

En attendant que sa flotte fût rassemblée, César envoya Silius avec un camp volant faire une incursion chez les Chattes. Lui-même, instruit qu’on assiégeait un fort établi sur la Lippe<note=6>, y mena six légions. Silius, à cause des pluies qui survinrent, ne réussit qu’à enlever un peu de butin, avec la femme et la fille d’Arpus, chef des Chattes. Quant à César, les assiégeants ne lui fournirent pas l’occasion de combattre, s’étant dispersés à la nouvelle de son approche. Cependant ils avaient détruit le tombeau élevé dernièrement aux légions de Varus et un ancien autel consacré à Drusus. César releva l’autel, et rendit honneur à son père en défilant alentour à la tête des légions: il ne crut pas devoir rétablir le tombeau. Tout le pays situé entre le fort Aliso et le Rhin fut retranché et fermé par de nouvelles barrières.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_6"><span id="ancrage_6">6.</span></a> Ce fort avait été construit par Drusus, père de Germanicus, à l’endroit où la rivière d’Aliso se jette dans la Lippe.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT8">VIII
Iamque classis advenerat, cum praemisso commeatu et distributis in legiones ac socios navibus fossam, cui Drusianae nomen, ingressus precatusque Drusum patrem ut se eadem ausum libens placatusque exemplo ac memoria consiliorum atque operum iuvaret, lacus inde et Oceanum usque ad Amisiam flumen secunda navigatione pervehitur. classis Amisiae ore relicta laevo amne, erratumque in eo quod non subvexit aut transposuit militem dextras in terras iturum; ita plures dies efficiendis pontibus absumpti. et eques quidem ac legiones prima aestuaria, nondum adcrescente unda, intrepidi transiere: postremum auxiliorum agmen Batavique in parte ea, dom insultant aquis artemque nandi ostentant, turbati et quidam hausti sunt. metanti castra Caesari Angrivariorum defectio a tergo nuntiatur: missus ilico Stertinius cum equite et armatura levi igne et caedibus perfidiam ultus est.
</section><section id ="FR8">8

La flotte arrivée, Germanicus fait partir en avant les provisions, distribue les légionnaires et les alliés sur les navires, et entre dans le canal qui porte le nom de Drusus<note=7>, en priant son père "d’être propice à un fils qui ose marcher sur ses traces, et de le soutenir par l’inspiration de ses conseils et l’exemple de ses travaux." Ensuite une heureuse navigation le porta par les lacs et l’Océan jusqu’à l’Ems. Il laissa la flotte à Amisia<note=8>, sur la rive gauche, et ce fut une faute de n’avoir pas remonté le fleuve: il fallut faire passer l’armée sur la rive droite, où elle devait agir, et plusieurs jours furent perdus à construire des ponts. La cavalerie et les légions franchirent en bon ordre les premiers courants, la mer ne montant pas encore. Il y eut de la confusion à l’arrière-garde, formée des auxiliaires: les Bataves, qui en faisaient partie, voulurent braver le flot et se montrer habiles nageurs, et quelques-uns furent noyés. César traçait son camp lorsqu’on lui annonça que les Ampsivariens s’étaient soulevés derrière lui. Stertinius, détaché aussitôt avec de la cavalerie et des troupes légères, punit cette perfidie par le fer et la flamme.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_7"><span id="ancrage_7">7.</span></a> Tout le monde convient, dit d’Anville, que ce canal est celui qui sort du Rhin sur la droite, au-dessous de la séparation du Vahal (ou Whaal), et qui se joint à l’Yssel près de Doesbourg. Il est appelé communément Nouvel-Yssel.</dd>
<dd><a href="#lien_8"><span id="ancrage_8">8.</span></a> Amisia n’est pas Embden, puisque Embden est sur la rive droite de l’Ems. C’était quelque bourgade située sur la rive occidentale du fleuve, peut-être en face de la ville moderne.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT9">IX
Flumen Visurgis Romanos Cheruscosque interfluebat. eius in ripa cum ceteris primoribus Arminius adstitit, quaesitoque an Caesar venisset, postquam adesse responsum est, ut liceret cum fratre conloqui oravit. erat is in exercitu cognomento Flavus, insignis fide et amisso per vulnus oculo paucis ante annis duce Tiberio. tum permissu *** progressusque salutatur ab Arminio; qui amotis stipatoribus, ut sagittarii nostra pro ripa dispositi abscederent postulat, et postquam digressi, unde ea deformitas oris interrogat fratrem. illo locum et proelium referente, quodnam praemium recepisset exquirit. Flavus aucta stipendia, torquem et coronam aliaque militaria dona memorat, inridente Arminio vilia servitii pretia.
</section><section id ="FR9">9

Le Véser coulait entre les Romains et les Chérusques. Arminius parut sur la rive avec les autres chefs, et s’informa si César était présent. On lui répondit qu’il l’était; alors il demanda la permission de s’entretenir avec son frère. Ce frère, nommé parmi nous Flavius, servait dans nos troupes avec une fidélité remarquable, et quelques années auparavant il avait perdu un œil en combattant sous Tibère. L’entrevue accordée, Flavius, s’avance; Arminius le salue, renvoie son escorte, et demande que les archers qui bordaient notre rive s’éloignent pareillement. Quand ils se sont retirés, Arminius prie son frère de lui dire pourquoi il est ainsi défiguré. Flavius cite le lieu et le combat. Arminius veut savoir quelle a été sa récompense. Flavius énumère ce qu’il a reçu: une augmentation de paye, un collier, une couronne et d’autres présents militaires. Le Germain admira qu’on se fît esclave à si bon marché.

</section><section id ="LAT10">X
Exim diversi ordiantur, hic magnitudinem Romanam, opes Caesaris et victis gravis poenas, in deditionem venienti paratam clementiam; neque coniugem et filium eius hostiliter haberi: ille fas patriae, libertatem avitam, penetralis Germaniae deos, matrem precum sociam; ne propinquorum et adfinium, denique gentis suae desertor et proditor quam imperator esse mallet. paulatim inde ad iurgia prolapsi quo minus pugnam consererent ne flumine quidem interiecto cohibebantur, ni Stertinius adcurrens plenum irae armaque et equum poscentem Flavum attinuisset. cernebatur contra minitabundus Arminius proeliumque denuntians; nam pleraque Latino sermone interiaciebat, ut qui Romanis in castris ductor popularium meruisset.
</section><section id ="FR10">10

Ensuite le débat s’engage. L’un fait valoir "la grandeur romaine, les forces de César, les châtiments terribles réservés aux vaincus, la clémence offerte à quiconque se soumet, enfin la femme et le fils d’Arminius généreusement traités." L’autre invoque "les droits sacrés de la patrie, la liberté de leurs ancêtres, les dieux tutélaires des Germains, une mère qui se joint à ses prières et conjure son fils de ne pas aimer mieux, déserteur de ses proches, de ses alliés, de sa nation, les trahir que de les commander." Peu à peu ils s’emportèrent jusqu’aux injures; et, malgré le fleuve qui les séparait, ils allaient en venir aux mains, si Stertinius, accouru à la hâte, n’eût retenu Flavius, qui, bouillant de colère, demandait son cheval et ses armes. On voyait sur l’autre bord Arminius menaçant nous appeler au combat, car il jetait, parmi ses invectives, beaucoup de mots latins, qu’il avait appris lorsqu’il commandait dans nos armées un corps de Germains.

</section><section id ="LAT11">XI
Postero die Germanorum acies trans Visurgim stetit. Caesar nisi pontibus praesidiisque inpositis dare in discrimen legiones haud imperatorium ratus, equitem vado tramittit. praefuere Stertinius et e numero primipilarium Aemilius, distantibus locis invecti, ut hostem diducerent. qua celerrimus amnis, Chariovalda dux Batavorum erupit. eum Cherusci fugam simulantes in planitiem saltibus circumiectam traxere: dein coorti et undique effusi trudunt adversos, instant cedentibus collectosque in orbem pars congressi, quidam eminus proturbant. Chariovalda diu sustentata hostium saevitia, hortatus suos ut ingruentis catervas globo perfringerent, atque ipse densissimos inrumpens, congestis telis et suffosso equo labitur, ac multi nobilium circa: ceteros vis sua aut equites cum Stertinio Aemilioque subvenientes periculo exemere.
</section><section id ="FR11">11

Le lendemain, les barbares parurent en bataille au-delà du Véser. César, persuadé qu’un général ne pouvait exposer ses légions sans avoir établi des ponts, avec des postes pour les défendre, fait passer à gué sa cavalerie. Stertinius et le primipilaire Émilius guidèrent le passage sur des points différents afin de partager l’attention de l’ennemi. Cariovalde, chef des Bataves, s’élança par l’endroit le plus rapide du fleuve. Les Chérusques, à l’aide d’une fuite simulée, l’attirent dans une plaine environnée de bois. Bientôt, sortis de leur embuscade, ils l’enveloppent; et culbutent tout ce qui résiste, poursuivent tout ce qui plie. Les Bataves, s’étant formés en cercle, sont attaqués de près par les uns, harcelés de loin par les autres. Cariovalde, après avoir soutenu longtemps la violence du combat, exhorté les siens à percer en masse les bataillons ennemis, se jette lui-même à travers les rangs les plus serrés, et, accablé de traits, ayant eu son cheval tué, il tombe, et autour de lui beaucoup de nobles bataves: les autres furent sauvés par leur courage ou par la cavalerie de Stertinius et d’Émilius, qui vint les dégager.

</section><section id ="LAT12">XII
Caesar transgressus Visurgim indicio perfugae cognoscit delectum ab Arminio locum pugnae; convenisse et alias nationes in silvam Herculi sacram ausurosque nocturnam castrorum oppugnationem. habita indici fides et cernebantur ignes, suggressique propius speculatores audiri fremitum equorum inmensique et inconditi agminis murmur attulere. igitur propinquo summae rei discrimine explorandos militum animos ratus, quonam id modo incorruptum foret secum agitabat. tribunos et centuriones laeta saepius quam comperta nuntiare, libertorum servilia ingenia, amicis inesse adulationem; si contio vocetur, illic quoque quae pauci incipiant reliquos adstrepere. penitus noscendas mentes, cum secreti et incustoditi inter militaris cibos spem aut metum proferrent.
</section><section id ="FR12">12

César, ayant passé le Véser, apprit d’un transfuge qu’Arminius avait choisi son champ de bataille, que d’autres nations s’étaient réunies à lui dans une forêt consacrée à Hercule, et qu’ils tenteraient sur le camp romain une attaque nocturne. On crut à ce rapport: on voyait d’ailleurs les feux de l’ennemi; et des éclaireurs, qui s’étaient plus avancés, annoncèrent des hennissements de chevaux et le bruit d’une immense et confuse multitude. À l’approche d’une affaire décisive, César voulut sonder les dispositions des soldats, et il réfléchissait aux moyens de rendre l’épreuve fidèle. Il connaissait "le penchant des tribuns et des centurions à donner plutôt de bonnes nouvelles que des avis certains, l’esprit servile des affranchis, la faiblesse des amis, trop enclins à flatter. Convoquer une assemblée n’était pas plus sûr: là, quelques voix commencent, toutes les autres répètent. Il fallait lire dans les âmes, lorsque les soldats, seuls, sans surveillants, au milieu des repas militaires, expriment librement leurs craintes et leurs espérances."

</section><section id ="LAT13">XIII
Nocte coepta egressus augurali per occulta et vigilibus ignara, comite uno, contectus umeros ferina pelle, adit castrorum vias, adsistit tabernaculis fruiturque fama sui, cum hic nobilitatem ducis, decorem alius, plurimi patientiam, comitatem, per seria per iocos eundem animum laudibus ferrent reddendamque gratiam in acie faterentur, simul perfidos et ruptores pacis ultioni et gloriae mactandos. inter quae unus hostium, Latinae linguae sciens, acto ad vallum equo voce magna coniuges et agros et stipendii in dies, donec bellaretur, sestertios centenos, si quis transfugisset, Arminii nomine pollicetur. intendit ea contumelia legionum iras: veniret dies, daretur pugna; sumpturum militem Germanorum agros, tracturum coniuges; accipere omen et matrimonia ac pecunias hostium praedae destinare. tertia ferme vigilia adsultatum est castris sine coniectu teli, postquam crebras pro munimentis cohortes et nihil remissum sensere.
</section><section id ="FR13">13

Au commencement de la nuit, il sort de l’augural par une porte secrète, ignorée des sentinelles, et, suivi d’un seul homme, les épaules couvertes d’une peau de bête, il parcourt les rues du camp, s’arrête auprès des tentes, et là, confident de sa renommée, il entend l’un vanter la haute naissance du général, l’autre sa bonne mine, la plupart sa patience, son affabilité, son humeur toujours la même dans les affaires et dans les plaisirs. Tous se promettent de le payer de ses bienfaits sur le champ de bataille, et d’immoler à sa vengeance et à sa gloire un ennemi parjure et infracteur des traités. En cet instant, un Germain qui parlait notre langue pousse son cheval jusqu’aux palissades, et d’une voix forte promet au nom d’Arminius, à tout déserteur, une femme, des terres, et cent sesterces par jour jusqu’à la fin de la guerre. Cette injure alluma la colère des légions: "Que le jour vienne, et qu’on livre bataille; le soldat saura prendre les terres des Germains et emmener leurs femmes; ils en acceptent l’augure; les femmes et les trésors de l’ennemi seront le butin de la victoire." Vers la troisième veille<note=9> les barbares insultèrent le camp, et se retirèrent sans avoir lancé un trait, lorsqu’ils virent les retranchements garnis de nombreuses cohortes et tous les postes bien gardés.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_9"><span id="ancrage_9">9.</span></a> Minuit. Les Romains comptaient douze heures du coucher au lever du soleil, et partageaient la nuit en quatre veilles de trois heures chacune.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT14">XIV
Nox eadem laetam Germanico quietem tulit, viditque se operatum et sanguine sacri respersa praetexta pulchriorem aliam manibus aviae Augustae accepisse. auctus omine, addicentibus auspiciis, vocat contionem et quae sapientia provisa aptaque inminenti pugnae disserit. non campos modo militi Romano ad proelium bonos, sed si ratio adsit, silvas et saltus; nec enim inmensa barbarorum scuta, enormis hastas inter truncos arborum et enata humo virgulta perinde haberi quam pila et gladios et haerentia corpori tegmina. denserent ictus, ora mucronibus quaererent: non loricam Germano, non galeam, ne scuta quidem ferro nervove firmata, sed viminum textus vel tenuis et fucatas colore tabulas; primam utcumque aciem hastatam, ceteris praeusta aut brevia tela. iam corpus ut visu torvom et ad brevem impetum validum, sic nulla vulnerum patientia: sine pudore flagitii, sine cura ducum abire, fugere, pavidos adversis, inter secunda non divini, non humani iuris memores. si taedio viarum ac maris finem cupiant, hac acie parari: propiorem iam Albim quam Rhenum neque bellum ultra, modo se patris patruique vestigia prementem isdem in terris victorem sisterent.
</section><section id ="FR14">14

Cette même nuit mêla d’une douce joie le repos de Germanicus. Il lui sembla qu’il faisait un sacrifice, et que, le sang de la victime ayant rejailli sur sa robe, il en recevait une plus belle d’Augusta, son aïeule. Encouragé par ce présage, que confirmaient les auspices, il convoque les soldats et leur donne, avec une sagesse prévoyante, ses instructions pour la bataille qui s’approche. "Il ne fallait pas croire, disait-il, que les plaines fussent seules favorables au soldat romain; les bois et les défilés ne l’étaient pas moins, s’il profitait de ses avantages. Les immenses boucliers des barbares et leurs énormes piques n’étaient point, entre les arbres et au milieu des broussailles, d’un usage aussi commode que la javeline, l’épée et une armure serrée contre le corps. Il fallait presser les coups et chercher le visage avec la pointe des armes. Les Germains n’avaient ni cuirasses ni casques; leurs boucliers mêmes, sans cuir ni fer qui les consolidât, n’étaient que de simples tissus d’osier ou des planches minces, recouvertes de peinture. Leur première ligne, après tout, était seule armée de piques; le reste n’avait que des bâtons durcis au feu ou de très courts javelots. Et ces corps d’un aspect effroyable, vigoureux dans un choc de quelques instants, pouvaient-ils endurer une blessure? Insensibles à la honte, sans nul souci de leurs chefs, ils lâchaient pied, ils fuyaient, tremblant dans les revers, bravant le ciel et la terre dans la prospérité. Si l’armée, lasse des marches et de la mer, désirait la fin de ses travaux, elle la trouverait sur ce champ de bataille. Déjà elle était plus près de l’Elbe que du Rhin; et là cessait toute guerre, si, foulant avec lui les traces de son père et de son oncle<note=10>, elle le rendait vainqueur sur ce théâtre de leur gloire." L’ardeur des soldats répondit aux paroles du général, et le signal du combat fut donné.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_10"><span id="ancrage_10">10.</span></a> Drusus et Tibère.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT15">XV
Orationem ducis secutus militum ardor, signumque s pugnae datum. nec Arminius aut ceteri Germanorum proceres omittebant suos quisque testari, hos esse Romanos Variani exercitus fugacissimos qui ne bellum tolerarent, seditionem induerint; quorum pars onustavulneribus terga, pars fluctibus et procellis fractos artus infensis rursum hostibus, adversis dis obiciant, nulla boni spe. classem quippe et avia Oceani quaesita ne quis venientibus occurreret, ne pulsos premeret: sed ubi miscuerint manus, inane victis ventumm remorumve subsidium. meminissent modo avaritiae, crudelitatis, superbiae: aliod sibi reliquum quam tenere libertatem aut mori ante servitium?
</section><section id ="FR15">15

De leur côté, Arminius et les autres chefs des Germains en attestent leurs guerriers: "Ces Romains, que sont-ils, sinon les fuyards de l’armée de Varus, qui, pour échapper à la guerre, se sont jetés dans la révolte; qui, le dos chargé de blessures ou le corps tout brisé par les flots et les tempêtes, viennent s’exposer de nouveau au fer de l’ennemi et au courroux des dieux, sans apporter même l’espérance? En effet, cachés dans leurs vaisseaux, ils ont cherché par mer des routes où nul homme ne pût ni les attendre ni les poursuivre; mais, quand on se mesurera corps à corps, ce ne sont ni les vents ni les rames qui les tireront de nos mains. Guerriers, rappelez-vous leur avarice, leur cruauté, leur orgueil. Que vous reste-t-il, sinon de sauver la liberté ou de mourir avant de la perdre? "

</section><section id ="LAT16">XVI
Sic accensos et proelium poscentis in campum, cui Idistaviso nomen, deducunt. is medius inter Visurgim et collis, ut ripae fluminis cedunt aut prominentia montium resistunt, inaequaliter sinuatur. pone tergum insurgebat silva editis in altum ramis et pura humo inter arborum truncos. campum et prima silvarum barbara acies tenuit: soli Cherusci iuga insedere ut proeliantibus Romanis desuper incurrerent. noster exercitus sic incessit: auxiliares Galli Germanique in fronte, post quos pedites sagittatii; dein quattuor legiones et cum duabus praetoriis cohortibus ac delecto equite Caesar; exim totidem aliae legiones et levis armatura cum equite sagittario ceteraeque sociorum cohortes. intentus paratusque miles ut ordo agminis in aciem adsisteret.
</section><section id ="FR16">16

Enflammés par ces discours et brûlant de combattre, ils descendent dans les champs qui portent le nom d’Idistavise<note=11>. C’est une plaine située entre le Véser et des collines, dont l’inégale largeur s’étend ou se resserre en suivant les sinuosités du fleuve et les saillies des montagnes. À l’extrémité s’élevait un bois de haute futaie, dont les arbres laissaient entre eux la terre dégarnie. L’armée des barbares se rangea dans la plaine et à l’entrée de ce bois. Les Chérusques seuls occupèrent les hauteurs, d’où ils devaient tomber sur les Romains au plus fort du combat. Voici l’ordre dans lequel marcha notre armée: les auxiliaires gaulois et germains en tête; ensuite les archers à pied; puis quatre légions, et Germanicus avec deux cohortes prétoriennes<note=12> et un corps de cavalerie d’élite; enfin quatre autres légions, l’infanterie légère et les archers à cheval, avec le reste des alliés. Le soldat était attentif et prêt au signal, afin que l’ordre de marche se transformât tout à coup en ordre de bataille.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_11"><span id="ancrage_11">11.</span></a> Il faut chercher Iditavise sur la rive droite du Véser. Brotier la suppose près de Halemn, non loin du lieu où le maréchal d’Estrées remporta en 1757 la célèbre victoire d’Hastembeck.</dd>
<dd><a href="#lien_12"><span id="ancrage_12">12.</span></a> Cohortes d’élite qui, dès le temps de la République, servaient de garde particulière au général dans ses campagnes.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT17">XVII
Visis Cheruscorum catervis, quae per ferociam proruperant, validissimos equitum ineurrere latus, Stertinium cum ceteris turmis circumgredi tergaque invadere iubet, ipse in tempore adfuturus. interea pulcherrimum augurium, octo aquilae petere silvas et intrare visae imperatorem advertere. exclamat irent, sequerentur Romanas avis, propria legionum numina. simul pedestris acies infertur et praemissus eques postremos ac latera impulit. mirumque dictu, duo hostium agmina diversa fuga, qui silvam tenuerant, in aperta, qui campis adstiterant, in silvam ruebant. medii inter hos Cherusci collibus detrudebantur, inter quos insignis Arminius manu voce vulnere sustentabat pugnam. incubueratque sagittariis, illa rupturus, ni Raetorum Vindelicorumque et Gallicae cohortes signa obiecissent. nisu tamen corporis et impetu equi pervasit, oblitus faciem suo curore ne nosceretur. quidam adgnitum a Chaucis inter auxilia Romana agentibus emissumque tradiderunt. virtus seu fraus eadem Inguiomero effugium dedit: ceteri passim trucidati. et plerosque tranare Visurgim conantis iniecta tela aut vis fluminis, postremo moles ruentium et incidentes ripae operuere. quidam turpi fuga in summa arborum nisi ramisque se occultantes admotis sagittariis per ludibrium figebantur, alios prorutae arbores adflixere.
</section><section id ="FR17">17

Germanicus, voyant les bandes des Chérusques s’élancer, emportées par leur ardeur, commande à ses meilleurs escadrons d’attaquer en flanc, tandis que Stertinius, avec le reste de la cavalerie, tournerait l’ennemi et le chargerait en queue: lui-même promit de les seconder à propos. En ce moment, huit aigles furent vus se dirigeant vers la forêt, où ils pénétrèrent. Frappé d’un augure si beau, Germanicus crie aux soldats "de marcher, de suivre ces oiseaux romains, ces divinités des légions." Aussitôt l’infanterie se porte en avant; et déjà la cavalerie enfonçait les flancs et l’arrière-garde. On vit, chose étrange! les deux parties d’une même armée se croiser dans leur fuite: ceux qui avaient occupé la forêt se sauvent dans la plaine, ceux de la plaine courent vers la forêt. Du haut de leurs collines, les Chérusques étaient précipités à travers cette mêlée. Parmi eux on distinguait Arminius blessé, qui, de son bras, de sa voix, de son sang, essayait de ranimer le combat. Il s’était jeté sur nos archers, tout prêt à les rompre, si les alliés Rhètes, Vindéliciens et Gaulois, ne lui eussent opposé leurs cohortes. Toutefois, par un vigoureux effort et l’impétuosité de son cheval, il se fit jour, la face couverte du sang de sa blessure pour n’être pas reconnu: quelques-uns prétendent que les Chauques, auxiliaires dans l’armée romaine, le reconnurent cependant et le laissèrent échapper. La même valeur ou la même trahison sauva Inguiomère; le reste fut taillé en pièces. Un grand nombre, voulant passer le Véser à la nage, furent tués à coups de traits ou emportés par le courant ou abîmés dans l’eau par le poids l’un de l’autre et par l’éboulement des rives. Plusieurs cherchèrent sur les arbres un honteux refuge, et se cachèrent entre les branches: nos archers se firent un amusement de les percer de flèches ou bien l’arbre abattu les entraînait dans sa chute.

</section><section id ="LAT18">XVIII
Magna ea victoria neque cruenta nobis fuit. quinta ab hora diei ad noctem caesi hostes decem milia passuum cadaveribus atque armis opplevere, repertis inter spolia eorum catenis quas in Romanos ut non dubio eventu portaverant. miles in loco proelii Tiberium imperatorem salutavit struxitque aggerem et in modum tropaeorum arma subscriptis victarum gentium nominibus imposuit.
</section><section id ="FR18">18

Cette victoire fut grande et nous coûta peu de sang. Massacrés sans relâche depuis la cinquième heure<note=13> jusqu’à la nuit, les ennemis couvrirent de leurs armes et de leurs cadavres un espace de dix milles. On trouva, parmi les dépouilles, des chaînes qu’ils avaient apportées pour nos soldats; tant ils se croyaient sûrs de vaincre. L’armée proclama Tibère Imperator sur le champ de bataille. Elle éleva un tertre avec un trophée d’armes, où l’on inscrivit le nom des nations vaincues.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_13"><span id="ancrage_13">13.</span></a> Les Romains comptaient, du lever au coucher du soleil, douze heures, plus longues ou plus courtes suivant les saisons. Aux équinoxes, la cinquième heure serait, dans notre manière de mesurer le jour, onze heure du matin.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT19">XIX
Haut perinde Germanos vulnera, luctus, excidia quam ea species dolore et ira adfecit. qui modo abire sedibus, trans Albim concedere parabant, pugnam volunt, arma rapiunt; plebes primores, inventus senes agmen Romanum repente incursant, turbant. postremo deligunt locum flumine et silvis clausum, arta intus planitie et umida: silvas quoque profunda palus ambibat nisi quod latus unum Angrivarii lato aggere extulerant quo a Cheruscis dirimerentur. hic pedes adstitit: equitem propinquis lucis texere ut ingressis silvam legionibus a tergo foret.
</section><section id ="FR19">19

Ni blessures, ni morts, ni ravages, n’avaient allumé dans le cœur des Germains autant de colère et de vengeance que la vue de ce monument. Ces hommes, qui tout à l’heure s’apprêtaient à quitter leurs foyers et à se retirer de l’autre côté de l’Elbe, veulent des combats, courent aux armes: jeunes, vieux, peuple, grands, tout se lève à la fois et trouble par des incursions subites la marche des Romains. Enfin ils choisissent pour champ de bataille une plaine étroite et marécageuse, resserrée entre le fleuve et des forêts. Les forêts elles-mêmes étaient entourées d’un marais profond, excepté d’un seul côté, où les Ampsivariens avaient construit une large chaussée qui servait de barrière entre eux et les Chérusques. L’infanterie se rangea sur cette chaussée; la cavalerie se cacha dans les bois voisins pour prendre nos légions à dos, lorsqu’elles seraient engagées dans la forêt.

</section><section id ="LAT20">XX
Nihil ex his Caesari incognitum: consilia locos, prompta occulta noverat astusque hostium in perniciem ipsis vertebat. Seio Tuberoni legato tradit equitem campumque; peditum aciem ita instruxit ut pars aequo in silvam aditu incederet, pars obiectum aggerem eniteretur; quod arduum sibi, cetera legatis permisit. quibus plana evenerant, facile inrupere: quis inpugnandus agger, ut si murum succederent, gravibus superne ictibus conflictabantur. sensit dux inparem comminus pugnam remotisque paulum legionibus funditores libritoresque excutere tela et proturbare hostem iubet. missae e tormentis hastae, quantoque conspicui magis propugnatores, tanto pluribus vulneribus deiecti. primus Caesar cum praetoriis cohortibus capto vallo dedit impetum in silvas; conlato illic gradu certatum. hostem a tergo palus, Romanos flumen aut montes claudebant: utrisque necessitas in loco, spes in virtute, salus ex victoria.
</section><section id ="FR20">20

Aucune de ces mesures n’était ignorée de César. Projets, positions, résolutions publiques ou secrètes, il connaissait tout, et faisait tourner les ruses des ennemis à leur propre ruine. Il charge le lieutenant Séius Tubéro de la cavalerie et de la plaine; il dispose les fantassins de manière qu’une partie entre dans la forêt par le côté où le terrain étant plat, tandis que l’autre emporterait d’assaut la chaussée. Il prend pour lui-même le poste le plus périlleux, et laisse les autres à ses lieutenants. Le corps qui avançait de plain-pied pénétra facilement. Ceux qui avaient la chaussée à gravir recevaient d’en haut, comme à l’attaque d’un mur, des coups meurtriers. Le général sentit que, de près, la lutte n’était pas égale; il retire ses légions un peu en arrière, et ordonne aux frondeurs de viser sur la chaussée et d’en chasser les ennemis. En même temps les machines lançaient des javelots, dont les coups renversèrent d’autant plus de barbares que le lieu qu’ils défendaient les mettait plus en vue. Maître du rempart, Germanicus s’élance le premier dans la forêt à la tête des cohortes prétoriennes. Là on combattit corps à corps. La retraite était fermée à l’ennemi par le marais, aux Romains par le fleuve et les montagnes. De part et d’autre une position sans issue ne laissait d’espoir que dans le courage, de salut que dans la victoire.

</section><section id ="LAT21">XXI
Nec minor Germanis animus, sed genere pugnae et armorum superabantur, cum ingens multitudo artis locis praelongas hastas non protenderet, non colligeret, neque adsultibus et velocitate corporum uteretur, coacta stabile ad proelium; contra miles, cui scutum pecotri adpressum et insidens capulo manus, latos barbarorum artus, nuda ora foderet viamque strage hostium aperiret, inprompto iam Arminio ob continua pericula, sive illum recens acceptum vulnus tardaverat. quin et Inguiomerum, tota volitantem acie, fortuna magis quam virtus deserebat. et Germanicus quo magis adgnosceretur detraxerat tegimen capitii orabatque insisterent caedibus: nil opus captivis, solam internicionem gentis finem bello fore. iamque sero diei subducit ex acie legionem faciendis castris: ceterae ad noctem cruore hostium satiatae sunt. equites ambigue certavere.
</section><section id ="FR21">21

Égaux par la bravoure, les Germains étaient inférieurs par la nature du combat et par celle des armes. Resserrés dans un espace trop étroit pour leur nombre immense, ne pouvant ni porter en avant et ramener leurs longues piques, ni s’élancer par bonds et déployer leur agilité, ils étaient réduits à se défendre sur place, tandis que le soldat romain, le bouclier pressé contre la poitrine, l’épée ferme au poing, sillonnait de blessures leurs membres gigantesques et leurs visages découverts, et se frayait un passage en les abattant devant lui. Et déjà s’était ralentie l’ardeur d’Arminius, rebuté sans doute par la continuité des périls ou affaibli par sa dernière blessure. Inguiomère lui-même, qui volait de rang en rang, commençait à être abandonné de la fortune plutôt que de son courage; et Germanicus, ayant ôté son casque pour être mieux reconnu, criait aux siens "de frapper sans relâche; qu’on n’avait pas besoin de prisonniers; que la guerre n’aurait de fin que quand la nation serait exterminée." Sur le soir, il retira du champ de bataille une légion pour préparer le campement; les autres se rassasièrent jusqu’à la nuit du sang des ennemis; la cavalerie combattit sans avantage décidé.

</section><section id ="LAT22">XXII
Laudatis pro contione victoribus Caesar congeriem armorum struxit, superbo cum titulo: debellatis inter Rhenum Albimque nationibus exercitum Tiberii Caesaris ea monimenta Marti et Iovi et Augusto sacravisse. de se nihil addidit, metu invidiae an ratus conscientiam facti satis esse. mox bellum in Angrivarios Stertinio mandat, ni deditionem properavissent. atque illi supplices nihil abnuendo veniam omnium accepere.
</section><section id ="FR22">22

Germanicus après avoir publiquement félicité les vainqueurs, érigea un trophée d’armes avec cette inscription magnifique: "Victorieuse des nations entre le Rhin et l’Elbe, l’armée de Tibère César a consacré ce monument à Mars, à Jupiter, à Auguste." II n’ajouta rien sur lui-même, soit crainte de l’envie, soit qu’il pensât que le témoignage de la conscience suffit aux belles actions. Il chargea Stertinius de porter la guerre chez les Ampsivariens; mais ils la prévinrent par la soumission et les prières; et, en ne se refusant à rien, ils se firent tout pardonner.

</section><section id ="LAT23">XXIII
Sed aestate iam adulta legionum aliae itinere terrestri in hibernacula remissae; pluris Caesar classi inpositas per flumen Amisiam Oceano invexit. ac primo placidum aequor mille navium remis strepere aut velis inpelli: mox atro nubium globo effusa grando, simul variis undique procellis incerti fluctus prospectum adimere, regimen inpedire; milesque pavidus et casuum maris ignarus dum turbat nautas vel intempestive iuvat, officia prudentium corrumpebat omne dehinc caelum et mare omne in austrum cessit, qui tumidis Germaniae terris, profundis amnibus, immenso nubium tractu validus et rigore vicini septentrionis horridior rapuit disiecitque navis in aperta Oceani aut insulas saxis abruptis vel per occulta vada infestas. quibus paulum aegreque vitatis, postquam mutabat aestus eodemque quo ventus ferebat, non adhaerere ancoris, non exhaurire inrumpentis undas poterant: equi, iumenta, sarcinae, etiam arma praecipitantur quo levarentur alvei manantes per latera et fluctu superurgente.
</section><section id ="FR23">23

Cependant l’été s’avançait, et quelques légions furent renvoyées par terre dans leurs quartiers d’hiver. Germanicus fit embarquer le reste sur l’Ems, et regagna l’Océan. D’abord la mer, tranquille sous ces mille vaisseaux, ne retentissait que du bruit de leurs rames, ne cédait qu’à l’impulsion de leurs voiles. Tout à coup, d’un sombre amas de nuages s’échappe une effroyable grêle. Au même instant les vagues tumultueuses, soulevées par tous les vents à la fois, ôtent la vue des objets, empêchent l’action du gouvernail. Le soldat, sans expérience de la mer, s’épouvante; et, en troublant les matelots ou les aidant à contre-temps, il rend inutile l’art des pilotes. Bientôt tout le ciel et toute la mer n’obéissent plus qu’au souffle du midi, dont la violence, accrue par l’élévation des terres de la Germanie, la profondeur de ses fleuves, les nuées immenses qu’il chasse devant lui, enfin par le voisinage des régions glacées du nord, disperse les vaisseaux, les entraîne au large ou les pousse vers des îles bordées de rocs escarpés ou de bancs cachés sous les flots<note=14>. On parvint à s’en éloigner un peu avec beaucoup d’efforts. Mais quand le reflux porta du même côté que le vent, il ne fut plus possible de demeurer sur les ancres, ni d’épuiser l’eau qui entrait de toutes parts. Chevaux, bêtes de somme, bagages, tout, jusqu’aux armes, est jeté à la mer pour soulager les navires, qui s’entrouvraient par les flancs ou s’enfonçaient sous le poids des vagues.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_14"><span id="ancrage_14">14.</span></a> Sans doute les petites îles qui bordent la côte entre l’embouchure de l’Ems et celle du Véser; car le vent du midi dut porter les vaisseaux vers le nord: peut-être échoua-t-on aussi entre l’Ems et le Rhin. Quoi qu’il en soit, il n’y a pas, dans ces îles, ni rochers à pic, ni côtes escarpées: c’est un rivage plat et sablonneux, ce qui explique comment les navires furent recueillis et ramenés après leur naufrage.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT24">XXIV
Quanto violentior cetero mari Oceanus et truculentia caeli praestat Germania, tantum illa clades novitate et magnitudine excessit, hostilibus circum litoribus aut ita vasto et profundo ut credatur novissimum ac sine terris mare. pars navium haustae sunt, plures apud insulas longius sitas eiectae; milesque nullo illic hominum cultu fame absumptus, nisi quos corpora equorum eodem elisa toleraverant. sola Germanici triremis Chaucorum terram adpulit; quem per omnis illos dies noctesque apud scopulos et prominentis oras, cum se tanti exitii reum clamitaret, vix cohibuere amici quo minus eodem mari oppeteret. tandem relabente aestu et secundante vento claudae naves raro remigio aut intentis vestibus, et quaedam a validioribus tractae, revertere; quas raptim refectas misit ut scrutarentur insulas. collecti ea cura plerique: multos Angrivarii nuper in fidem accepti redemptos ab interioribus reddidere; quidam in Britanniam rapti et remiss(i) a regulis. ut quis ex longinquo revenerat, miracula narrabant, vim turbinum et inauditas volucris, monstra maris, ambiguas hominum et beluarum formas, visa sive ex metu credita.
</section><section id ="FR24">24

Autant l’Océan est plus violent que les autres mers, et le ciel de la Germanie plus affreux que les autres climats, autant ce désastre surpassa par sa grandeur et sa nouveauté tous les désastres semblables. On n’avait autour de soi que des rivages ennemis ou une mer si vaste et si profonde qu’on la regarde comme la limite de l’univers, et qu’on ne suppose pas de terres au-delà. Une partie des vaisseaux fut engloutie. Un plus grand nombre fut jeté sur des îles éloignées<note=15>, où les soldats, ne trouvant aucune trace d’habitation humaine, périrent de faim ou se soutinrent avec la chair des chevaux échoués sur ces bords. La seule trirème de Germanicus prit terre chez les Chauques. Pendant tous les jours et toutes les nuits qu’il y passa, on le vit errer sur les rochers et sur les pointes les plus avancées, s’accusant d’être l’auteur de cette grande catastrophe; et ses amis ne l’empêchèrent qu’avec peine de chercher la mort au sein des mêmes flots. Enfin la marée et un vent favorable ramenèrent le reste des navires, tout délabrés, presque sans rameurs, n’ayant pour voiles que des vêtements étendus, quelques-uns traînés par les moins endommagés. Germanicus les fit réparer à la hâte et les envoya visiter les îles. La plupart des naufragés furent ainsi recueillis. Les Ampsivariens, nouvellement soumis, en rachetèrent beaucoup dans l’intérieur des terres, et nous les rendirent. D’autres, emportés jusqu’en Bretagne, furent renvoyés par les petits princes du pays. Plus chacun revenait de loin, plus il racontait de merveilles, bourrasques furieuses, oiseaux inconnus, poissons prodigieux, monstres d’une forme indécise entre l’homme et la bête: phénomènes réels on fantômes de la peur.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_15"><span id="ancrage_15">15.</span></a> Walther indique les Orcades, les îles de Shetland, et celles qui bordent la Norvège.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT25">XXV
Sed fama classis amissae ut Germanos ad spem belli, ita Caesarem ad coercendum erexit. C. Silio cum triginta peditum, tribus equitum milibus ire in Chattos imperat; ipse maioribus copiis Marsos inrumpit, quorum dux Mallovendus nuper in deditionem acceptus propinquo luco defossam Varianae legionis aquilam modico praesidio servari indicat. missa ex(t)emplo manus quae hostem a fronte eliceret, alii qui terga circumgressi recluderent humum. et utrisque adfuit fortuna. eo promptior Caesar pergit introrsus, populatur, excindit non ausum congredi hostem aut, sicubi restiterat, statim pulsum nec umquam magis, ut ex captivis cognitum est, paventem. quippe invictos et nullis casibas superabilis Romanos praedicabant, qui perdita classe, amissis armis, post constrata equorum virorumque corporibus litora eadem virtute, pari ferocia et velut aucti numero inrupissent.
</section><section id ="FR25">25

Le bruit semé que la flotte était perdue, en relevant l’espoir des ennemis, excita Germanicus à réprimer leur audace. Il envoya Silius contre les Chattes avec trente mille hommes de pied et trois mille chevaux. Lui-même entra chez les Marses avec une armée encore plus forte. Leur chef Mallovendus, qui s’était rendu depuis peu, déclara qu’une des aigles de Varus était enfouie dans un bois voisin, et gardée par une poignée d’hommes. Aussitôt un détachement est envoyé pour attirer les barbares en avant, tandis qu’un autre irait par derrière et enlèverait l’aigle. Tous deux réussirent. Animé par ce succès, Germanicus s’enfonce dans le pays, le dévaste et le pille, sans que l’ennemi osât en venir aux mains ou, s’il résistait quelque part, il était repoussé à l’instant, et jamais, au rapport des prisonniers, les Germains n’avaient ressenti une plus grande terreur. Ils disaient hautement "que les Romains étaient invincibles et à l’épreuve de tous les coups de la fortune, puisque, après le naufrage de leurs vaisseaux et la perte de leurs armes, lorsque les rivages étaient jonchés des cadavres de leurs hommes et de leurs chevaux, ils revenaient à la charge, aussi fiers, aussi intrépides, et comme multipliés."

</section><section id ="LAT26">XXVI
Reductus inde in hib(er)na miles, laetus animi quod adversa marls expeditione prospera pensavisset. addidit munificentiam Caesar, quantum quis damni professus erat exsolvendo. nec dubium habebatur labare hostis petendaeque pacis consilia sumere, et si proxima aestas adiceretur, posse bellum patrari. sed crebris epistulis Tiberius monebat rediret ad decretum triumphum: satis iam eventuum, satis casuum. prospera illi et magna proelia: eorum quoque meminisset, quae venti et fluctus, nulla ducis culpa, gravia tamen et saeva damna intulissent. se novies a divo Augusto in Germaniam missum plura consilio quam vi perfecisse. sic Sugambros in deditionem acceptos, sic Suebos regemque Maroboduum pace obstrictum. posse et Cheruscos ceterasque rebellium gentis, quoniam Romanae ultioni consultum esset, internis discordiis relinqui. precante Germanico annum efficiendis coeptis, acrius modestiam eius adgreditur alterum consulatum offerendo cuius munia praesens obiret. simul adnectebat, si foret adhuc bellandum, relinqueret materiem Drusi fratris gloriae, qui nullo tum alio hoste non nisi apud Germanias adsequi nomen imperatorium et deportare lauream posset. haud cunctatus est ultra Germanicus, quamquam fingi ea seque per invidiam parto iam decori abstrahi intellegeret.
</section><section id ="FR26">26

Le soldat fut ramené dans les quartiers d’hiver, satisfait d’avoir compensé par la victoire les malheurs de la navigation. César mit le comble à la joie par sa munificence, en payant à chacun ce qu’il déclarait avoir perdu. On ne doutait plus que les ennemis découragés ne songeassent à demander la paix, et qu’une nouvelle campagne ne terminât la guerre. Mais Tibère, par de fréquents messages, pressait Germanicus de revenir à Rome, où le triomphe l’attendait. "C’était assez d’événements, assez de hasards; il avait livré d’heureux et mémorables combats; mais devait-il oublier les vents et les flots, dont la fureur, qu’on ne pouvait reprocher au général, n’en avait pas moins causé de cruels et sensibles dommages? Lui-même, envoyé neuf fois en Germanie par Auguste, avait dû plus de succès au conseil qu’à la force: c’était ainsi qu’il avait amené les Sicambres à se soumettre, enchaîné par la paie les Suèves et le roi Maroboduus. À présent que l’honneur de l’empire était vengé, on pouvait aussi abandonner à leurs querelles domestiques les Chérusques et les autres nations rebelles." Germanicus demandait en grâce un an pour achever son ouvrage: Tibère livre à sa modestie une attaque plus vive, en lui offrant un deuxième consulat, dont il exercerait les fonctions en personne. Il ajoutait "que, s’il fallait encore faire la guerre, Germanicus devait laisser cette occasion de gloire à son frère Drusus, qui, faute d’un autre ennemi, ne pouvait qu’en Germanie mériter le nom d’Imperator et cueillir de nobles lauriers." Germanicus ne résista plus, quoiqu’il comprît que c’était un prétexte inventé par la jalousie pour l’arracher à une conquête déjà faite.

</section><section id ="LAT27">XXVII
Sub idem tempus e familia Scriboniorum Libo Drusus defertur moliri res novas. eius negotii initium, ordinem, finem curatius disseram, quia tum primum reperta sunt quae per tot annos rem publicam exedere. Firmius Catus senator, ex intima Libonis amicitia, invenem inprovidum et facilem inanibus ad Chaldaeorum promissa, magorum sacra, somniorum etiam interpretes impulit, dum proavom Pompeium, amitam Scriboniam, quae quondam Augusti coniunx fuerat, consobrinos Caesares, plenam imaginibus domum ostentat, hortaturque ad luxum et aes alienum, socius libidinum et necessitatum, quo pluribus indiciis inligaret.
</section><section id ="FR27">27

Vers le même temps, Libo Drusus, de la maison Scribonia, fut accusé de complots contre l’ordre établi. Je rapporterai en détail le commencement, la suite et la fin de cette affaire, parce qu’elle offre le premier exemple de ces intrigues qui furent tant d’années une des plaies de l’État. Firmius Catus, sénateur, intime ami de Libon, amena ce jeune homme imprévoyant et crédule à se fier aux promesses des Chaldéens<note=16> et aux mystères de la magie; il le poussa même chez des interprètes de songes. Sans cesse il montrait à ses yeux son bisaïeul Pompée, sa tante Scribonie, autrefois épouse d’Auguste, les Césars ses parents, et sa maison pleine d’illustres images l’engageant dans le luxe et les emprunts, s’associant à ses plaisirs, à ses liaisons, afin de multiplier les dépositions dont il enlacerait sa victime.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_16"><span id="ancrage_16">16.</span></a> Les peuples de la Chaldée furent, selon Cicéron, les inventeurs de l’astrologie judiciaire. De là l’usage de donner le nom de Chaldéens à tous ceux qui se mêlaient de cet art chimérique.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT28">XXVIII
Ut satis testium et qui servi eadem noscerent repperit, aditum ad principem postulat, demonstrato crimine et reo per Flaccum Vescularium equitem Romanum, cui propior cum Tiberio usus erat. Caesar indicium haud aspernatus congressus abnuit: posse enim eodem Flacco internuntio sermone(s) commeare. atque interim Libonem ornat praetura, convictibus adhibet, non vultu alienatus, non verbis commotior (adeo iram condiderat); cunctaque eius dicta factaque, cum prohibere posset, scire malebat, donec Iunius quidam, temptatus ut infernas umbras carminibus eliceret, ad Fulcinium Trionem indicium detulit. celebre inter accusatores Trionis ingenium erat avidumque famae malae. statim corripit reum, adit consules, cognitionem senatus poscit. et vocantur patres, addito consultandum super re magna et atroci.
</section><section id ="FR28">28

Dès qu’il eut assez de témoins et qu’il put produire des esclaves instruits des mêmes faits, il sollicita une audience du prince, et lui fit connaître l’accusation et le nom de l’accusé par Flaccus Vescularius, chevalier romain, qui avait auprès de Tibère un accès plus facile. Tibère, sans repousser la délation, refuse l’audience, en disant qu’on pouvait communiquer par ce même Flaccus. Cependant il décore Libon de la préture, l’admet à sa table, sans jamais laisser voir (tant sa colère était renfermée) aucun mécontentement sur son visage, aucune émotion dans ses paroles. Maître de prévenir les discours et les actions du jeune homme, il préférait les épier. Enfin un certain Junius, que Libon priait d’évoquer par des enchantements les ombres des morts, en avertit Fulcinius Trio. Fulcinius était un accusateur célèbre et avide d’infamie: il saisit à l’instant cette proie, court chez les consuls, demande une instruction devant le sénat. Le sénat est convoqué; l’édit portait qu’on aurait à délibérer sur une affaire grave et des faits atroces.

</section><section id ="LAT29">XXIX
Libo interim veste mutata cum primoribus feminis circumire domos, orare adfinis, vocem adversum pericula poscere, abouentibus cunctis, cum diversa praetenderent, eadem formidine. die senatus metu et aegritudine fessus, sive, ut tradidere quidam, simulato morbo, lectica delatus ad foris curiae innisusque fratri et manus ac supplices voces ad Tiberium tendens immoto eius vultu excipitur. mox libellos et auctores recitat Caesar ita moderans ne lenire neve asperare crimina videretur.
</section><section id ="FR29">29

Cependant Libon, couvert d’habits de deuil, accompagné de femmes du premier rang, allait de maison en maison, implorant l’appui de ses proches et la voix d’un défenseur; vaines prières, que tous repoussaient sous des prétextes divers, mais par le même motif, la peur. Le jour de l’assemblée, affaibli par l’inquiétude et les chagrins ou, selon quelques-uns, feignant d’être malade, il se fait conduire en litière jusqu’aux portes du sénat, et, appuyé sur le bras de son frère, il élève vers Tibère des mains et une voix suppliantes. Le prince l’écoute avec un visage immobile; puis il lit les pièces et le nom des témoins, de ce ton mesuré qui évite également d’adoucir ou d’aggraver les charges.

</section><section id ="LAT30">XXX
Accesserant praeter Trionem et Catum accusatores Fonteius Agrippa et C. Vibius, certabantque cui ius perorandi in reum daretur, donec Vibius, quia nec ipsi inter se concederent et Libo sine patrono introisset, singillatim se crimina obiecturum professus, protulit libellos vaecordes adeo ut consultaverit Libo an habiturus foret opes quis viam Appiam Brundisium usque pecunia operiret. inerant et alia huiusce modi stolida vana, si mollius acciperes, misemuda. uni tamen libello manu Libonis nominibus Caesarum aut senatorum additas atrocis vel occultas notas accusator arguebat. negante reo adgnoscentis servos per tormenta interrogari placuit. et quia vetere senatus consulto quaestio in caput domini prohibebatur, callidus et novi iuris repertor Tiberius mancipari singulos actori publico iubet, scilicet ut in Libonem ex servis salvo senatus consulto quaereretur. ob quae posterum diem reus petivit domumque digressus extremas preces P. Quirinio propinquo suo ad principem mandavit.
</section><section id ="FR30">30

Aux accusateurs, Catus et Trio, s’étaient joints Fontéius Agrippa et C. Vibius. Tous quatre se disputaient à qui signalerait son éloquence contre l’accusé. Enfin Vibius, voyant que personne ne voulait céder, et que Libon était sans défenseur, déclare qu’il se bornerait à exposer l’un après l’autre les chefs d’accusation. Il produisit des pièces vraiment extravagantes: ainsi Libon s’était enquis des devins "s’il aurait un jour assez d’argent pour en couvrir la voie Appienne jusqu’à Brindes." Les autres griefs étaient aussi absurdes, aussi frivoles, et, à le bien prendre, aussi dignes de pitié. Cependant une des pièces contenait les noms des Césars et des sénateurs, avec des notes, les unes hostiles, les autres mystérieuses, écrites, selon l’accusateur, de la main de Libon. Celui-ci les désavouant, on proposa d’appliquer à la question ceux de ses esclaves qui connaissaient son écriture; et, comme un ancien sénatus-consulte défendait qu’un esclave fût interrogé à la charge de son maître, le rusé Tibère, inventeur d’une nouvelle jurisprudence, les fit vendre à un agent du fisc, afin qu’on pût, sans enfreindre la loi, les forcer à déposer contre Libon. Alors l’accusé demanda un jour de délai; et, de retour chez lui, il chargea son parent, P. Quirinus, de porter à l’empereur ses dernières prières.

</section><section id ="LAT31">XXXI
Responsum est ut senatum rogaret. cingebatur interim milite domus, strepebant etiam in vestibulo ut audiri, ut aspici possent, cum Libo ipsis quas in novissimam voluptatem adhibuerat epulis excruciatus vocare percussorem, prensare servorum dextras, inserere gladium. atque illis, dum trepidant, dum refugiunt, evertentibus adpositum cum mensa lumen, feralibus iam sibi tenebris duos ictus in viscera derexit. ad gemitum conlabentis adcurrere liberti, et caede visa miles abstitit. accusatio tamen apud patres adseveratione eadem peracta, iuravitque Tiberius petiturum se vitam quamvis nocenti, nisi voluntariam mortem properavisset.
</section><section id ="FR31">31

On lui répondit de s’adresser au Sénat. Cependant sa maison était environnée de soldats. Déjà on entendait le bruit qu’ils faisaient dans le vestibule: on pouvait même les apercevoir. En cet instant Libon, qui cherchait dans les plaisirs de la table une dernière jouissance, n’y trouvant plus qu’un nouveau supplice, demande la mort, saisit les mains de ses esclaves, y met son épée malgré eux. Ceux-ci reculent effrayés et renversent la lumière placée sur la table. Au milieu de ces ténèbres, qui furent pour lui celles du tombeau, Libon se porta deux coups dans les entrailles. Ses affranchis accoururent au cri qu’il poussa en tombant, et les soldats, le voyant mort, se retirèrent. L’accusation n’en fut pas poursuivie avec moins de chaleur dans le sénat, et Tibère jura qu’il aurait demandé la vie de l’accusé, tout coupable qu’il était, s’il ne se fût trop hâté de mourir.

</section><section id ="LAT32">XXXII
Bona inter accusatores dividuntur, et praeturae extra ordinem datae iis qui senatorii ordinis erant. tunc Cotta Messalinus, ne imago Libonis exequias posterorum comitaretur, censuit, Cn. Lentulus, ne quis Scribonius cognomentum Drusi adsumeret. supplicationum dies Pomponii Flacci sententia constituti, dona Iovi, Marti, Concordiae, utque idumn Septembrium dies, quo se Libo interfecerat, dies festus haberetur, L. P(iso) et Gallus Asinius et Papius Mutilus et L. Apronius decrevere; quorum auctoritates adulationesque rettuli ut sciretur vetus id in re publica malum. facta et de mathematicis magisque Italia pellendis senatus consulta; quorum e numero L. Pituanius saxo deiectus est, in P. Marcium consules extra portam Esquilinam, cum classicum canere iussissent, more prisco advertere.
</section><section id ="FR32">32

Les biens de Libon furent partagés entre ses accusateurs, et des prétures extraordinaires données à ceux qui étaient de l’ordre du sénat<note=17>. Cotta Messallinus<note=18> vota pour que l’image de Libon ne pût être portée aux funérailles de ses descendants, Cn. Lentulus pour qu’aucun membre de la maison Scribonia ne prît désormais le surnom de Drusus. Plusieurs jours de supplications<note=19> furent décrétés sur la proposition de Pomponius Flaccus; et, sur celle de L. Publius, d’Asinius Gallus, de Papius Mutilus et de L. Apronius, on résolut de consacrer des offrandes à Jupiter, à Mars, à la Concorde, et de fêter à l’avenir les Ides de septembre, jour où Libon s’était tué. J’ai rapporté ces bassesses et les noms de leurs auteurs, afin qu’on sache que l’adulation est un mal ancien dans l’État. D’autres sénatus-consultes chassèrent d’Italie les astrologues et les magiciens. Un d’entre eux, L. Pituavius, fut précipité de la roche Tarpéienne. Un autre, P. Marcius, conduit par ordre des consuls hors de la porte Esquiline, après que son jugement eut été proclamé à son de trompe, fut exécuté à la manière ancienne.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_17"><span id="ancrage_17">17.</span></a> C’est-à-dire qu’ils furent créés préteurs par une nomination spéciale, et en sus du nombre ordinaire, qui était de douze.</dd>
<dd><a href="#lien_18"><span id="ancrage_18">18.</span></a> Cet homme, dont le nom reviendra plusieurs fois dans ces Annales, et qui fut un des opprobres de ce siècle, était fils de l’orateur M. Valérius Messala Corvinus.</dd>
<dd><a href="#lien_19"><span id="ancrage_19">19.</span></a> Prières publiques adressées aux dieux pour les remercier d’une faveur éclatante.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT33">XXXIII
Proximo senatus die multa in luxum civitatis dicta a Q. Haterio consulari, Octavio Frontone praetura functo; decretumque ne vasa auro solida ministrandis cibis fierent, ne vestis serica viros foedaret. excessit Fronto ac postulavit modum argento, supellectili, familiae: erat quippe adhuc frequens senatoribus, si quid e re publica crederent, loco sententiae promere. contra Gallus Asinius disseruit: auctu imperii adolevisse etiam privatas opes, idque non novum, sed e vetustissimis moribus: aliam apud Fabricios, aliam apud Scipiones pecuniam; et cuncta ad rem publicam referri, qua tenui angustas civium domos, postquam eo magnificentiae venerit, gliscere singulos. neque in familia et argento quaeque ad usum parentur nimium aliquid aut modicum nisi ex fortuna possidentis. distinctos senatus et equitum census, non quia diversi natura, sed ut locis ordinibus dignationibus antistent, (i)ta iis quae ad requiem animi aut salubritatem corporum parentur, nisi forte clarissimo cuique pluris curas, maiora pericula subeunda, delenimentis curarum et periculorum carendum esse. facilem adsensum Gallo sub nominibus honestis confessio vitiorum et similitudo audientium dedit. adiecerat et Tiberius non id tempus censurae nec, si quid in moribus labaret, defuturum corrigendi auctorem.
</section><section id ="FR33">33

À la séance suivante, le consulaire Q. Hatérius et l’ancien préteur Octavius Fronto s’élevèrent avec force contre le luxe de Rome. La vaisselle d’or fut bannie des tables, et la soie interdite aux hommes, comme une parure dégradante. Fronton alla plus loin et demanda qu’on fixât ce que chacun pourrait avoir d’argenterie, de meubles, d’esclaves. Alors encore on voyait souvent les sénateurs, en opinant sur une question, proposer par surcroît tout ce qui leur paraissait utile. Asinius Gallus combattit le projet de Fronton. Selon lui, "les richesses particulières s’étaient accrues en même temps que l’empire; et ce progrès n’était pas nouveau; les plus vieilles mœurs s’en étaient ressenties: autre était la fortune des Fabricius, autre celle des Scipions; tout se proportionnait à l’état de la République: pauvre, elle avait vu ses citoyens logés à l’étroit; depuis qu’elle était parvenue à ce degré de splendeur, chacun s’était agrandi; en fait d’esclaves, d’argenterie, d’ameublements, le luxe et l’économie se mesuraient sur la condition du possesseur: si la loi exigeait plus de revenu du sénateur que du chevalier, ce n’était pas que la nature eût mis entre eux aucune différence; c’était afin qu’à la prééminence des fonctions, des dignités, des rangs, se joignissent tous les moyens de délasser l’esprit et d’entretenir la santé. Car on ne voudrait pas sans doute que ces grands citoyens, à qui sont imposés le plus de soins et de périls, fussent privés de ce qui peut en adoucir le poids et les inquiétudes." On se rendit sans peine à l’avis de Gallus, faisant, sous des noms honnêtes, l’aveu des vices publics devant des hommes qui les partageaient. Tibère d’ailleurs avait ajouté "que ce n’était pas le temps de réformer les mœurs, qu’au premier signe de décadence elles ne manqueraient pas d’une voix qui vînt à leur secours."

</section><section id ="LAT34">XXXIV
Inter quae L. Piso ambitum fori, corrupta iudicia, saevitiam oratorum accusationes minitantium increpans, abire se et cedere urbe, victurum in aliquo abdito et longinquo rure testabatur; simul curiam relinquebat. commotus est Tiberius, et quamquam mitibus verbis Pisonem permulsisset, propinquos quoque eius impulit ut abeuntem auctoritate vel precibus tenerent. haud minus liberi doloris documentum idem Piso mox dedit vocata in ius Urgulania, quam supra leges amicitia Augustae extulerat. nec aut Urgulania optemperavit, in domum Caesaris spreto Pisone vecta, aut ille abscessit, quamquam Augusta se violari et imminui quereretur. Tiberius hactenus indulgere matri civile ratus, ut se iturum ad praetoris tribunal, adfuturum Urgulaniae diceret, processit Palatio, procul sequi iussis militibus. spectabatur occursante populo compositus ore et sermonibus variis tempus atque iter ducens, donec propinquis Pisonem frustra coercentibus deferri Augusta pecuniam quae petebatur iuberet. isque finis rei, ex qua neque Piso inglorius et Caesar maiore fama fuit. ceterum Urgulaniae potentia adeo nimia civitati erat ut testis in causa quadam, quae apud senatum tractabatur, venire dedignaretur: missus est praetor qui domi interrogaret, cum virgines Vestales in foro et iudicio audiri, quotiens testimonium dicerent, vetus mos fuerit.
</section><section id ="FR34">34

Cependant L. Piso<note=20> après s’être plaint des intrigues du Forum, de la corruption des juges, de la cruauté des orateurs, dont les accusations menaçaient toutes les têtes, protesta qu’il allait quitter Rome et ensevelir sa vie dans quelque retraite lointaine et ignorée; et, en achevant ces mots, il sortait du sénat. Tibère, vivement ému, essaya de le calmer par de douces paroles; il engagea même les parents de ce sénateur à employer, pour le retenir, leur crédit et leurs prières. Bientôt après, ce même Pison fit preuve d’une indignation non moins courageuse, en appelant en justice Urgulanie, que la faveur d’Augusta mettait au-dessus des lois. Urgulanie, au lieu de comparaître, se fit porter au palais de César, d’où elle bravait Pison, et celui-ci n’en continua pas moins ses poursuites, quoique Augusta se plaignît que c’était l’outrager elle-même et lui manquer de respect. Tibère, en prince citoyen, borna la condescendance pour sa mère à la promesse d’aller an tribunal du préteur et d’appuyer Urgulanie. Il sort du palais et ordonne aux soldats de le suivre de loin. On le voyait, au milieu d’un concours de peuple, s’avancer avec un visage composé, allongeant par différents entretiens le temps et le chemin; lorsque enfin, Pison persistant malgré les représentations de ses proches, Augusta fit apporter la somme demandée. Ainsi finit un procès qui ne fut pas sans gloire pour Pison, et qui accrut la renommée de Tibère. Au reste le crédit d’Urgulanie était si scandaleux, qu’appelée en témoignage dans une cause qui s’instruisait devant le sénat, elle dédaigna de s’y rendre. Il fallut qu’un préteur allât chez elle recevoir sa déposition, quoique de tout temps celles des Vestales mêmes aient été entendues au Forum et devant le tribunal.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_20"><span id="ancrage_20">20.</span></a> Le même dont le procès et la mort sont racontés, au liv. IV, chap. XXI.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT35">XXXV
Res eo anno prolatas haud referrem, ni pretium foret Cn. Pisonis et Asinii Galli super eo negotio diversas sententias noscere. Piso, quamquam afuturum se dixerat Caesar, ob id magis agendas censebat, ut absente principe senatum et equites posse sua munia sustinere decorum rei publicae foret. Gallus, quia speciem libertatis Piso praeceperat, nihil satis inlustre aut ex dignitate populi Romani nisi coram et sub oculis Caesaris, eoque conventum Italiae et adfluentis provincias praesentiae eius servanda dicebat. audiente haec Tiberio ac silente magnis utrimque contentionibus acta, sed res dilatae.
</section><section id ="FR35">35

Il y eut cette année dans les affaires une interruption dont je ne parlerais pas, s’il n’était bon de connaître sur ce sujet les avis opposés de Cn. Piso et d’Asinius Gallus. Tibère avait annoncé qu’il serait absent quelque temps, et Pison voulait que pour cette raison même on redoublât d’activité: "Ce serait l’honneur du gouvernement, qu’en l’absence du prince le sénat et les chevaliers portassent également le poids de leurs fonctions." Gallus, sans affecter une liberté dont Pison lui avait dérobé le mérite, soutint "que la présence de César était indispensable pour donner aux actes publics cet éclat qui convient à la majesté de l’empire, et que des discussions où l’Italie accourait, où affluaient les provinces, devaient être réservées à d’augustes regards." Tibère écoutait en silence ces avis, qui furent débattus avec beaucoup de chaleur. Toutefois les affaires furent remises.

</section><section id ="LAT36">XXXVI
Et certamen Gallo adversus Caesarem exortum est. nam censuit in quinquennium magistratuum comitia habenda, utque legionum legati, qui ante praeturam ea militia fungebantur, iam tum praetores destinarentur, princeps duodecim candidatos in annos singulos nominaret. haud dubium erat eam sententiam altius penetrare et arcana imperii temptari. Tiberius tamen, quasi (au)geretur potestas eius, disseruit: grave moderationi suae tot eligere, tot differre. vix per singulos annos offensiones vitari, quamvis repulsam propinqua spes soletur: quantum odii fore ab iis qui ultra quinquennium proiciantur? unde prospici posse quae cuique tam longo temporis spatio mens, domus, fortuna? superbire homines etiam annua designatione: quid si honorem per quinquennium agitent? quinquiplicari prorsus magistratus, subverti leges, quae sua spatia exercendae candidatorum industriae quaerendisque aut potiundis honoribus statuerint. favorabili in speciem oratione vim imperii tenuit.
</section><section id ="FR36">36

Bientôt une discussion s’éleva entre Gallus et Tibère lui-même. Gallus était d’avis "qu’on élût à la fois les magistrats pour cinq ans; que les lieutenants placés à la tête des légions avant d’avoir exercé la préture fussent de droit désignés préteurs; enfin, que le prince nommât douze candidats pour chacune des cinq années." Cette proposition couvrait évidemment des vues plus profondes, et touchait aux ressorts les plus cachés de l’empire. Tibère cependant, comme si elle avait dû accroître sa puissance, répondit "que sa modération serait gênée de choisir tant de concurrents et d’en ajourner tant d’autres: à peine, dans les élections annuelles, où une espérance prochaine consolait d’un refus, on évitait de faire des mécontents - que de haines soulèverait une exclusion de cinq ans! Et comment prévoir quels changements pouvait apporter un si long avenir dans les intentions, dans les familles, dans les fortunes? Entre désigné un an d’avance suffisait pour enfler l’orgueil; que ne feraient pas cinq ans d’honneurs anticipés? Ce serait enfin quintupler le nombre des magistrats, et renverser les lois qui fixaient une durée aux poursuites des prétendants, à la recherche et à la possession des dignités." Par ce langage, populaire en apparence, Tibère sut retenir le pouvoir dans ses mains.

</section><section id ="LAT37">XXXVII
Censusque quorundam senatorum iuvit. quo magis mirum fuit quod preces Marci Hortali, nobilis iuvenis, in paupertate manifesta superbius accepisset. nepos erat oratoris Hortensii, inlectus a divo Augusto liberalitate decies sestertii ducere uxorem, suscipere liberos, ne clarissima familia extingueretur. igitur quattuor filiis ante limen curiae adstantibus, loco sententiae, cum in Palatio senatus haberetur, modo Hortensii inter oratores sitam imaginem modo Augusti intuens, ad hunc modum coepit: 'patres conscripti, hos, quorum numerum et pueritiam videtis, non sponte sustuli sed quia princeps monebat; simul maiores mei meruerant ut posteros haberent. nam ego, qui non pecuniam, non studia populi neque eloquentiam, gentile domus nostrae bonum, varietate temporum accipere vel parare potuissem, satis habebam, si tenues res meae nec mihi pudori nec cuiquam oneri forent. iussus ab imperatore uxorem duxi. en stirps et progenies tot consulum, tot dictatorum. nec ad invidiam ista sed conciliandae misericordiae refero. adsequentur florente te, Caesar, quos dederis honores: interim Q. Hortensii pronepotes, divi Augusti alumnos ab inopia defende.'
</section><section id ="FR37">37

Il augmenta le revenu de quelques sénateurs; ce qui fit paraître plus étonnante la dureté avec laquelle il reçut la prière de M. Hortalus, jeune noble d’une pauvreté bien connue. Hortalus était petit-fils d’Hortensius l’orateur. Auguste, par le présent d’un million de sesterces<note=21>, l’avait engagé à se marier, afin de donner des rejetons à une famille illustre, qui allait s’éteindre. Ses quatre fils étaient debout à la porte du sénat, assemblés dans le palais. Quand son tour d’opiner fut venu, il se leva, et, portant ses regards tantôt sur l’image d’Hortensius, placée entre les orateurs, tantôt sur celle d’Auguste: "Pères conscrits, dit-il, ces enfants, dont vous voyez le nombre et le jeune âge, si je leur ai donné le jour, c’est uniquement par le conseil du prince; et mes ancêtres, après tout, méritaient d’avoir des descendants: car pour moi, à qui l’inconstance du sort n’a permis de recevoir ou d’acquérir ni les richesses, ni la faveur du peuple, ni l’éloquence, ce patrimoine de notre maison, il me suffisait que ma pauvreté ne fût ni honteuse à moi-même, ni à charge à personne. L’empereur m’ordonna de prendre une épouse; j’obéis. Voilà les rejetons et la postérité de tant de consuls, de tant de dictateurs! Et ce langage n’est point celui du reproche; c’est à votre pitié seule que je l’adresse. Ils obtiendront, César, sous ton glorieux empire, les honneurs qu’il te plaira de leur donner: en attendant, défends de la misère les arrière-petits-fils de Q. Hortensius, les nourrissons du divin Auguste."
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_21"><span id="ancrage_21">21.</span></a> Cette somme répondait, sous Tibère, à 194 835 F 61 cent.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT38">XXXVIII
Inclinatio senatus incitamentum Tiberio fuit quo promptius adversaretur, his ferme verbis usus: 'si quantum pauperum est venire huc et liberis suis petere pecunias coeperint, singuli numquam exsatiabuntur, res publica deficiet. nec sane ideo a maioribus concessum est egredi aliquando relationem et quod in commune conducat loco sententiae proferre, ut privata negotia et res familiaris nostras hic augeamus, cum invidia senatus et principum, sive indulserint largitionem sive abnuerint. non enim preces sunt istud, sed efflagitatio, intempestiva quidem et inprovisa, cum aliis de rebus convenerint patres, consurgere et numero atque aetate liberum suorum urgere modestiam senatus, eandem vim in me transmittere ac velut perfringere aerarium, quod si ambitione exhauserimus, per scelera supplendum erit. dedit tibi, Hortale, divus Augustus pecuniam, sed non conpellatus nec en lege ut semper daretur. languescet alioqui industria, intendetur socordia, si nullus ex se metus aut spes, et securi omnes aliena subsidia expectabunt, sibi ignavi, nobis graves.' haec atque talia, quamquam cum adsensu audita ab iis quibus omnia principum, honesta atque inhonesta, laudare mos est, plures per silentium aut occultum murmur excepere. sensitque Tiberius; et cum paulum reticuisset, Hortalo se respondisse ait: ceterum si patribus videretur, daturum liberis eius ducena sestertia singulis, qui sexus virilis essent. egere alii grates: siluit Hortalus, pavore an avitae nobilitatis etiam inter angustias fortunae retinens. neque miseratus est posthac Tiberius, quamvis domus Hortensii pudendam ad inopiam delaberetur.
</section><section id ="FR38">38

Le sénat paraissait favorable: ce fut une raison pour Tibère de s’opposer plus vivement; ce qu’il fit à peu près en ces termes: "Si tous les pauvres s’habituent à venir ici demander de l’argent pour leurs enfants, la république s’épuisera sans rassasier jamais les particuliers. Quand nos ancêtres ont permis qu’un sénateur s’écartât quelquefois de l’objet sur lequel il vote, pour faire des propositions d’intérêt général, certes ils n’ont pas voulu que ce droit s’étendît aux affaires domestiques, et que nous vinssions, au profit de notre fortune, exposer le sénat et le prince à des censures inévitables, soit qu’ils accordent, soit qu’ils refusent. Non, ce n’est pas une prière, c’est une importunité, une surprise, que de se lever au milieu d’hommes réunis à tout autre fin, de violenter, avec le nombre et l’âge de ses enfants, la religion du sénat, d’exercer sur moi la même contrainte, et de forcer en quelque façon les portes du trésor, sans songer qu’il faudra le remplir par des crimes, si nous le vidons par complaisance. Auguste fut généreux envers toi, Hortalus, mais sans en être requis, mais sans faire une loi de te donner toujours. Ce serait ôter aux âmes leur ressort et mettre la paresse en honneur, que de souffrir que chacun plaçât hors de soi ses craintes et ses espérances, et, attendant avec sécurité des secours étrangers, vécût inutile à lui-même, onéreux à l’État." Ce discours, applaudi par ces hommes que les princes trouvent toujours prêts à louer, également le bien et le mal, fut accueilli du plus grand nombre par un profond silence ou des murmures étouffés. Tibère s’en aperçut, et, reprenant la parole après quelques instants, il dit "qu’il avait répondu à Hortalus; qu’au reste, si le sénat le jugeait à propos, il donnerait deux cent mille sesterces à chacun de ses enfants mâles." Le sénat rendit grâces. Hortalus resta muet, soit qu’il fût retenu par la peur, soit qu’au sein de l’infortune il se ressouvint de la dignité de ses aïeux. Depuis ce temps, le cœur de Tibère, fermé à la pitié, laissa tomber la maison d’Hortensius dans une détresse humiliante.

</section><section id ="LAT39">XXXIX
Eodem anno mancipii unius audacia, ni mature subventum foret, discordiis armisque civilibus rem publicam perculisset. Postumi Agrippae servus, nomine Clemens, comperto fine Augusti pergere in insulam Planasiam et fraude aut vi raptum Agrippam ferre ad exercitus Germanicos non servili animo concepit. ausa eius inpedivit tarditas onerariae navis: atque interim pa(t)rata caede ad maiora et magis praecipitia conversus furatur cineres vectusque Cosam Etruriae promunturium ignotis locis sese abdit, donec crinem barbamque promitteret: nam aetate et forma haud dissimili in dominum erat. tum per idoneos et secreti eius socios crebrescit vivere Agrippam, occultis primum sermonibus, ut vetita solent, mox vago rumore apud inperitissimi cuiusque promptas auris aut rursum apud turbidos eoque nova cupientis. atque ipse adire municipia obscuro diei, neque propalam aspici neque diutius isdem locis, sed quia veritas visu et mora, falsa festinatione et incertis valescunt, relinquebat famam aut praeveniebat.
</section><section id ="FR39">39

Cette même année l’audace d’un seul homme, si on ne l’eût promptement réprimée, allait plonger l’État dans les discordes et la guerre civile. Un esclave de Postumus Agrippa, nommé Clemens, en apprenant la mort d’Auguste, conçut un projet au-dessus de sa condition, celui de passer à l’île de Planasie, d’enlever son maître par force ou par ruse, et de le conduire aux armées de Germanie. Ce coup hardi manqua par la lenteur du vaisseau qui portait Clemens: on avait, dans l’intervalle, égorgé Postumus. L’esclave forme alors un dessein plus grand et plus périlleux: il dérobe les cendres du mort, se rend à Cosa<note=22>, promontoire d’Etrurie et se tient caché dans des lieux inconnus, assez longtemps pour laisser croître sa barbe et ses cheveux: il avait à peu près l’âge et les traits de son maître. Des émissaires, qu’il avait mis dans sa confidence, semèrent adroitement le bruit qu’Agrippa était vivant. D’abord c’est un secret qui se dit à voix basse, comme tout ce qui est illicite: bientôt la nouvelle vole de bouche en bouche, accueillie par la foule ignorante et par ces esprits turbulents qui ne désirent que révolutions. Clemens lui-même allait dans les villes, mais le soir, et sans paraître en public, sans prolonger nulle part son séjour. Convaincu que, si la vérité s’accrédite par le temps et l’examen, la précipitation et le mystère conviennent au mensonge, il devançait sa renommée ou s’y dérobait à propos.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_22"><span id="ancrage_22">22.</span></a> Aujourd’hui Monte-Argentaro, près d’Orbitello. Dans le voisinage de ce promontoire était une colonie romaine, qui portait aussi le nom de Cosa.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT40">XL
Vulgabatur interim per Italiam servatum munere deum Agrippam, credebatur Romae; iamque Ostiam invectum multitudo ingens, iam in urbe clandestini coetus celebrabant, cum Tiberium anceps cura distrahere, vine militum servum suum coerceret an inanem credulitatem tempore ipso vanescere sineret: modo nihil spernendum, modo non omnia metuenda ambiguus pudoris ac metus reputabat. postremo dat negotium Sallustio Crispo. ille e clientibus duos (quidam milites fuisse tradunt) deligit atque hortatur, simulata conscientia adeant, offerant pecuniam, fidem atque pericula polliceantur. exequuntur ut iussum erat. dein speculati noctem incustoditam, accepta idonea manu, vinctum clauso ore in Palatium traxere. percontanti Tiberio quo modo Agrippa factus esset respondisse fertur 'quo modo tu Caesar.' ut ederet socios subigi non potuit. nec Tiberius poenam eius palam ausus, in secreta Palatii parte interfici iussit corpusque clam auferri. et quamquam multi e domo principis equitesque ac senatores sustentasse opibus, iuvisse consiliis dicerentur, haud quaesitum.
</section><section id ="FR40">40

Cependant on publiait dans l’Italie qu’un miracle des dieux avait sauvé Agrippa: on le croyait à Rome; et déjà l’imposteur, débarqué à Ostie, avait été reçu par une multitude immense; déjà dans Rome même il se trouvait à des réunions clandestines. Tibère éprouvait une vive anxiété, ne sachant s’il emploierait à réduire son esclave les armes des soldats ou s’il attendrait que l’illusion se dissipât d’elle-même. Persuadé tantôt que nul péril n’est à mépriser, tantôt qu’il ne faut pas s’alarmer de tout, combattu par la honte et par la crainte, il finit par s’en remettre à Crispus Sallustius. Celui-ci choisit deux de ses clients (quelques-uns disent deux soldats), et les charge de se présenter comme de nouveaux auxiliaires au faux Agrippa, et de lui offrir leur bourse, leur foi et leur épée. Ils font ce qui est commandé. Ensuite ils profitent d’une nuit où le fourbe n’était pas sur ses gardes, et, appuyés d’une force suffisante, ils le traînent lié et bâillonné au palais impérial. Là, interrogé par Tibère comment il était devenu Agrippa, on prétend qu’il répondit: "Comme toi César." On ne put le contraindre à nommer ses complices. Tibère, n’osant hasarder en public le supplice de cet homme, ordonna qu’il fût tué dans un coin du palais, et que son corps fût emporté secrètement. Et, quoiqu’on assurât que beaucoup de personnes de la maison du prince, ainsi que des chevaliers et des sénateurs, l’avaient soutenu de leurs richesses ou aidé de leurs conseils, il ne se fit aucune recherche.

</section><section id ="LAT41">XLI
Fine anni arcus propter aedem Saturni ob recepta signa cum Varo amissa ductu Germanici, auspiciis Tiberii, et aedes Fortis Fortunae Tiberim iuxta in hortis, quos Caesar dictator populo Romano legaverat, sacrarium genti Iuliae effigiesque divo Augusto apud Bovillas dicantur. C. Caelio L. Pomponio consulibus Germanicus Caesar a. d. VII. Kal. Iunias triumphavit de Cheruscis C(h)attisque et Angrivariis quaeque aliae nationes usque ad Albim colunt. vecta spolia, captivi, simulacra montium, fluminum, proeliorum; bellumque, quia conficere prohibitus erat, pro confecto accipiebatur. augebat intuentium visus eximia ipsius species currusque quinque liberis onustus. sed suberat occulta formido, reputantibus haud prosperum in Druso patre eius favorem vulgi, avunculum eiusdem Marcellum flagrantibus plebis studiis intra inventam ereptum, brevis et infaustos populi Romani amores.
</section><section id ="FR41">41

À la fin de l’année on dédia un arc de triomphe, élevé près du temple de Saturne, en mémoire des aigles de Varus reconquises par les armes de Germanicus et sous les auspices de Tibère; un temple de la déesse Fors Fortuna, bâti près du Tibre, dans les jardins légués par le dictateur César au peuple romain; enfin, à Boville<note=23>, un sanctuaire consacré à la famille des Jules, et une statue de l’empereur Auguste. Sous le consulat de C. Cécilius et de L. Pomponius, le sept avant les calendes de juin, Germanicus César triompha des Chérusques, des Chattes, des Ampsivariens et des autres nations qui habitent jusqu’à l’Elbe. Les dépouilles, les captifs, les représentations des montagnes, des fleuves, des batailles, précédaient le vainqueur. On lui comptait comme finie cette guerre qu’un pouvoir supérieur l’avait seul empêché de finir. Ce qui attachait surtout les regards, c’était son air majestueux, et son char couvert de ses cinq enfants. Mais de tristes pressentiments venaient à la pensée, quand on se rappelait l’affection publique placée, avec peu de bonheur, sur son père Drusus; son oncle Marcellus enlevé si jeune aux adorations de l’empire; les amours du peuple romain si courtes et si malheureuses.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_23"><span id="ancrage_23">23.</span></a> Petite ville à 11 milles de Rome. Les habitants des colonies et des municipes avaient apporté jusque-là le corps d’Auguste, mort à Nole. C’est à Boville que les chevaliers allèrent le prendre sur leurs épaules pour achever le voyage.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT42">XLII
Ceterum Tiberius nomine Germanici trecenos plebi sestertios viritim dedit seque collegam consulatui eius destinavit. nec ideo sincerae caritatis fidem adsecutus amoliri iuvenem specie honoris statuit struxitque causas aut forte oblatas arripuit. rex Archelaus quinquagesimum annum Cappadocia potiebatur, invisus Tiberio quod eum Rhodi agentem nullo officio coluisset. nec id Archelaus per superbiam omiserat, sed ab intimis Augusti monitus, quia florente Gaio Caesare missoque ad res Orientis intuta Tiberii amicitia credebatur. ut versa Caesarum subole imperium adeptus est, elicit Archelaum matris litteris, quae non dissimulatis filii offensionibus clementiam offerebae, si ad precandum veniret. ille (i)gnarus doli vel, si intellegere crederetur, vim metuens in urbem properat; exceptusque immiti a principe et mox accusatus in senatu, non ob crimina quae fingebantur sed angore, simul fessus senio et quia regibus aequa, nedum infima insolita sunt, finem vitae sponte an fato implevit. regnum in provinciam redactum est, fructibusque eius levari posse centesimae vectigal professus Caesar ducentesimam in posterum statuit. per idem tempus Antiocho Commagenorum, Philopatore Cilicum regibus defunctis turbabantur nationes, plerisque Romanum, aliis regium imperium cupientibus; et provinciae Syria atque Iudaea, fessae oneribus, deminutionem tributi orabant.
</section><section id ="FR42">42

Tibère donna au peuple trois cents sesterces par tête, au nom de Germanicus, et voulut être son collègue dans le consulat. Toutefois ces marques de tendresse n’en imposèrent à personne; et bientôt il résolut de l’éloigner sous un prétexte honorable, dont il saisit l’occasion, s’il ne la fit pas naître. Archélaüs, qui depuis cinquante ans régnait en Cappadoce<note=24>, était haï de Tibère, auquel il n’avait rendu aucun hommage lorsque ce prince vivait à Rhodes. Archélaüs ne s’en était point dispensé par orgueil, mais par le conseil des amis d’Auguste, qui, à l’époque de la faveur de Caïus César et de sa mission en Orient, ne croyaient pas sans péril l’amitié de Tibère. Quand la postérité des Césars fut détruite, et Tibère maître de l’empire, il chargea sa mère d’écrire au roi une lettre, où, sans dissimuler les ressentiments de son fils, elle lui offrait un pardon généreux s’il venait le demander. C’était un piège pour l’attirer dans Rome: Archélaüs ne le vit point ou, craignant la violence, il feignit de ne pas le voir et se hâta de venir. Reçu durement par Tibère, puis accusé devant le sénat, et accablé, non par les faits, qui étaient controuvés, mais par le chagrin, la vieillesse et l’abaissement, insupportable aux rois, pour qui l’égalité même est un état si nouveau, une mort, peut-être volontaire, mit bientôt fin à ses jours. Son royaume fut réduit en province romaine, et Tibère déclara qu’avec le revenu de ce pays on pouvait abaisser l’impôt du centième<note=25>, qu’en effet il diminua de moitié. Vers le même temps la mort d’Antiochus, roi de Commagène<note=26>, et celle de Philopator, roi de Cilicie, avaient mis le trouble parmi ces nations, où les uns voulaient pour maîtres les Romains, les autres de nouveaux rois. Enfin les provinces de Syrie et de Judée, écrasées sous le poids des tributs, imploraient un soulagement.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_24"><span id="ancrage_24">24.</span></a> La Cappadoce est une contrée de l’Asie-Mineure, située entre la Cilicie, l’Arménie et le Pont-Euxin. Lorsqu’elle devint province romaine, Mazaca, qui était la capitale, reçut le nom de Césarée, en l’honneur de Tibère.</dd>
<dd><a href="#lien_25"><span id="ancrage_25">25.</span></a> Tacite a raconté ci-dessus, I, LXXVIII, que le peuple demandait l’abolition du centième sur les ventes publiques, et que Tibère n’avait pu l’accorder. Ici le prince, enrichi des revenus de la Cappadoce, diminue cet impôt de moitié.</dd>
<dd><a href="#lien_26"><span id="ancrage_26">26.</span></a> Partie la plus septentrionale de la Syrie. La ville principale était Samosate, aujourd’hui Sémisat.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT43">XLIII
Igitur haec et de Armenia quae supra memoravi apud patres disseruit, nec posse motum Orientem nisi Germanici sapientia conponi: nam suam aetatem vergere, Drusi nondum satis adolevisse. tunc decreto patrum per missae Germanico provinciae quae mari dividuntur, maiusque imperium, quoquo adisset, quam iis qui sorte aut missu principis obtinerent sed Tiberius demoverat Syria Creticum Silanum, per adfinitatem conexam Germanico, quia Silani filia Neroni vetustissimo liberorum eius pacta erat, praefeceratque Cn. Pisonem, ingenio violentum et obsequii ignarum, insita ferocia a patre Pisone qui civili bello resurgentis in Africa partis acerrimo ministerio adversus Caesarem iuvit, mox Brutum et Cassium secutus concesso reditu petitione honorum abstinuit, donec ultro ambiretur delatum ab Augusto consulatum accipere. sed praeter patemos spiritus uxoris quoque Plancinae nobilitate et opibus accendebatur; vix Tiberio concedere, liberos eius ut multum infra despectare. nec dubium habebat se delectum qui Syriae imponeretur ad spes Germanici coercendas. credidere quidam data et a Tiberio occulta mandata; et Plancinam haud dubie Augusta monuit aemulatione muliebri Agrippinam insectandi divisa namque et discors aula erat tacitis in Drusum aut Germanicum studiis. Tiberius ut proprium et sui sanguinis Drusum fovebat: Germanico alienatio patrui amorem apud ceteros auxerat, et quia claritudine mater(ni) generis anteibat, avum M. Antonium, avunculum Augustum ferens. contra Druso proavus eques Romanus Pomponius Atticus dedecere Claudiorum imagines videbatur: et coniunx Germanici Agrippina fecunditate ac fama Liviam uxorem Drusi praecellebat. sed fratres egregie concordes et proximorum certaminibus inconcussi.
</section><section id ="FR43">43

Tibère rendit compte au sénat de toutes ces affaires et de celles d’Arménie, dont j’ai parlé plus haut. "L’Orient ne pouvait; disait-il, être pacifié que par la sagesse de Germanicus. Son âge à lui-même penchait vers le déclin, et celui de Drusus n’était pas encore assez mûr." Alors un décret fut rendu, qui attribuait à Germanicus les provinces d’outre-mer, avec une autorité supérieure à celle des lieutenants du sénat et du prince, dans tous les lieux où il se trouverait. Cependant Tibère avait retiré de la Syrie Silanus Créticus, dont la fille, promise à Néron, fils aîné de Germanicus, unissait les deux pères par des liens de famille. Il avait mis à sa place Cnéius Piso, violent de caractère, incapable d’égards, héritier de toute la fierté de son père, cet autre Pison qui, dans la guerre civile, voyant le parti vaincu se relever en Afrique, s’y distingua parmi les ennemis les plus acharnés de César, combattit ensuite sous Brutus et Cassius, enfin, autorisé à revenir à Rome, s’abstint de demander les honneurs, jusqu’à ce qu’on allât le prier d’accepter un consulat que lui offrait Auguste. Cet orgueil héréditaire était accru par la naissance et les richesses de sa femme Plancine. À peine il cédait le pas à Tibère: il regardait les enfants de ce prince avec le dédain d’un homme beaucoup au-dessus d’eux, et il ne doutait pas qu’on ne l’eût donné pour gouverneur à la Syrie afin qu’il tînt en respect l’ambition de Germanicus. Quelques-uns même ont pensé qu’il avait reçu de Tibère de secrètes instructions; et il est certain que Livie avait recommandé à Plancine d’humilier Agrippine par toutes les prétentions d’une rivale. Car la cour était divisée en deux partis, dont l’un penchait secrètement pour Drusus, l’autre pour Germanicus. Tibère préférait Drusus comme le fils né de son sang; quant à Germanicus, l’aversion de son oncle lui donnait un titre de plus à l’amour des autres. D’ailleurs sa naissance était supérieure du côté maternel, où il avait Marc-Antoine pour aïeul et Auguste pour grand-oncle; tandis que le bisaïeul de Drusus était un simple chevalier romain, Pomponius Atticus, dont l’image semblait déparer celle des Claudes. Enfin Agrippine, femme de Germanicus, effaçait par sa fécondité et sa bonne renommée Livie<note=27>, femme de Drusus. Toutefois les deux frères vivaient dans une admirable union, que les querelles de leurs proches n’altérèrent jamais.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_27"><span id="ancrage_27">27.</span></a> Livia ou Livilla, sœur de Germanicus et de Claude.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT44">XLIV
Nec multo post Drusus in Illyricum missus est ut suesceret militiae studiaque exercitus pararet; simul iuvenem urbano luxu lascivientem melius in castris haberi Tiberius seque tutiorem rebatur utroque filio legiones obtinente. sed Suebi praetendebantur auxilium adversus Cheruscos orantes; nam discessu Romanorum ac vacui externo metu gentis adsuetudine et tum aemulatione gloriae arma in se verterant. vis nationum, virtus ducum in aequo; set Maroboduum regis nomen invisum apud popularis, Arminium pro libertate bellantem favor habebat.
</section><section id ="FR44">44

Peu de temps après, Drusus fut envoyé dans l’Illyricum, afin qu’il apprît la guerre et se conciliât l’affection des troupes. Tibère pensait qu’un jeune homme passionné pour les plaisirs de la ville serait mieux dans les camps, et il se croyait plus en sûreté lui-même, si ses deux fils avaient des légions sous leurs ordres. Du reste, les Suèves fournirent un prétexte en demandant des secours contre les Chérusques. En effet, délivrés, par la retraite des Romains<note=28>, de toute crainte étrangère, les barbares, fidèles à leur coutume et animés alors pas une rivalité de gloire, avaient tourné leurs armes contre eux-mêmes. La puissance des deux peuples, la valeur des deux chefs, allaient de pair; mais Maroboduus était roi, et, à ce titre, haï de sa nation; Arminius, défenseur de la liberté, était chéri de la sienne.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_28"><span id="ancrage_28">28.</span></a> La retraite de Germanicus et de son armée.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT45">XLV
Igitur non modo Cherusci sociique eorum, vetus Arminii miles, sumpsere bellum, sed e regno etiam Marobodui Suebae gentes, Semnones ac Langobardi, defecere ad eum. quibus additis praepollebat, ni Inguiomerus cum manu clientium ad Maroboduum perfugisset, non aliam ob causam quam quia fratris filio iuveni patruus senex parere dedignabatur. deriguntur acies, pari utrimque spe, nec, ut olim apud Germanos, vagis incursibus aut disiectas per catervas: quippe longa adversum nos militia insueverant sequi signa, subsidiis firmari, dicta imperatorum accipere. ac tunc Arminius equo conlustrans cuncta, ut quosque advectus erat, reciperatam libertatem, trucidatas legiones, spolia adhuc et tela Romanis derepta in manibus multorum ostentabat; contra fugacem Maroboduum appellans, proeliorum expertem, Hercyniae latebris defensum; ac mox per dona et legationes petivisse foedus, proditorem patriae, satellitem Caesaris, haud minus infensis animis exturbandum quam Varum Quintilium interfecerint. meminissent modo tot proeliorum, quorum eventu et ad postremum eiectis Romanis satis probatum, penes utros summa belli fuerit.
</section><section id ="FR45">45

Aussi Arminius ne vit-il pas seulement ses vieux soldats, les Chérusques et leurs alliés, embrasser sa querelle: du sein même des États de Maroboduus, les Semnones et les Lombards, peuples suèves, accoururent sous ses drapeaux. Ce renfort lui donnait l’avantage, si Inguiomère, suivi de ses clients, n’eût passé à l’ennemi, défection causée par la seule honte d’obéir à son neveu, et de soumettre sa vieillesse aux ordres d’un jeune homme. Les deux armées se rangèrent en bataille avec une égale espérance. Et ce n’étaient plus ces Germains accoutumés à charger au hasard et par bandes éparses: de longues guerres contre nous leur avaient appris à suivre les enseignes, à se ménager des réserves, à écouter la voix des chefs. Arminius, à cheval, courait de rang en rang, montrant à ses guerriers "la liberté reconquise, les légions massacrées, et ces dépouilles, et ces armes romaines, que beaucoup d’entre eux avaient encore dans leurs mains. Qu’était-ce, au contraire, que Maroboduus? un fuyard, qui s’était sauvé sans combat dans la forêt Hercynienne, et, du fond de cet asile, avait mendié la paix par des présents et des ambassades; un traître à la patrie, un satellite de César<note=29> qu’il fallait poursuivre avec cette même furie qui les animait quand ils tuèrent Varus. Qu’ils se souvinssent seulement de toutes ces batailles dont le succès, couronné enfin par l’expulsion des Romains montrait assez à qui était resté l’honneur de la guerre."
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_29"><span id="ancrage_29">29.</span></a> Strabon, VII, 1, § 3, nous fournit l’explication de ce reproche: Maroboduus avait habité Rome pendant sa jeunesse, et avait reçu des bienfaits d’Auguste. C’est après son retour en Germanie que, de simple particulier, il se fit chef de sa nation, établie, suivant l’opinion la plus commune entre le Rhin, le Mein et le Danube, et la transplanta en Bohême.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT46">XLVI
Neque Maroboduns iactantia sui aut probris in hostem abstinebat, sed Inguiomerum tenens illo in corpore decus omne Cheruscorum, illius consiliis gesta quae prospere ceciderint testabatur: vaecordem Arminium et rerum nescium alienam gloriam in se trahere, quoniam tres vagas legiones et ducem fraudis ignarum perfidia deceperit, magna cum clade Germaniae et ignominia sua, cum coniunx, cum fiius eius servitium adhuc tolerent. at se duodecim legionibus petitum duce Tiberio inlibatam Germanorum gloriam servavisse, mox condicionibus aequis discessum; neque paenitere quod ipsorum in manu sit, integrum adversum Romanos bellum an pacem incruentam malint. his vocibus instinctos exercitus propriae quoque causae stimulabant, cum a Cheruscis Langobardisque pro antiquo decore aut recenti libertate et contra augendae dominationi certaretur. non alias maiore mole concursum neque ambiguo magis eventu, fusis utrimque dextris cornibus; sperabaturque rursum pugna, ni Maroboduns castra in collis subduxisset. id signum perculsi fuit; et transfugiis paulatim nudatus in Marcomanos concessit misitque legatos ad Tiberium oraturos auxilia. responsum est non lure eum adversus Cheruscos arma Romana invocare, qui pugnantis in eundem hostem Romanos nulla ope iuvisset. missus tamen Drusus, ut rettulimus, paci firmator.
</section><section id ="FR46">46

Maroboduus n’était pas moins prodigue d’éloges pour lui-même, d’injures contre l’ennemi. Tenant Inguiomère par la main, "Voilà, disait-il, le véritable héros des Chérusques; voilà celui dont les conseils ont préparé tout ce qui a réussi." Puis il peignait Arminius comme "un furieux dénué d’expérience, qui se parait d’une gloire étrangère, pour avoir surpris, à force de perfidie, trois légions incomplètes et un chef trop confiant; succès funeste à la Germanie et honteux à son auteur, dont la femme, dont le fils, subissaient encore l’esclavage<note=30>. Lui, au contraire, menacé par douze légions ayant Tibère à leur tête, il avait conservé sans tache l’honneur des Germains et traité ensuite d’égal à égal: et certes il ne regrettait pas d’avoir mis son pays dans une position telle envers les Romains, qu’il pût choisir entre une guerre où ses forces seraient entières, et une paix qui n’avait point coûté de sang." Outre l’effet de ces discours, des motifs particuliers aiguillonnaient encore les deux armées: les Chérusques et les Lombands combattaient pour une ancienne gloire ou une liberté récente<note=31>, les Suèves pour étendre leur domination. Jamais choc ne fut plus violent, ni bataille plus indécise. De chaque côté l’aile droite fut mise en déroute. On s’attendait à une nouvelle action, quand Maroboduus se replia sur les hauteurs: ce fut le signe et l’aveu de sa défaite. Affaibli peu à peu par la désertion, il se retira chez les Marcomans et députa vers Tibère pour implorer des secours. On lui répondit "qu’il n’avait aucun droit d’invoquer les armes romaines contre les Chérusques, puisqu’il n’avait rien fait pour les Romains dans leurs guerres avec ce peuple." Cependant Drusus, ainsi que nous l’avons dit, fut envoyé comme médiateur.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_30"><span id="ancrage_30">30.</span></a> Voy. livre I, ch. LVIII.</dd>
<dd><a href="#lien_31"><span id="ancrage_31">31.</span></a> Les Chérusques, vainqueurs de Varus. Les Lombards, qui s’étaient récemment soustraits à la domination de Marodobuus.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT47">XLVII
Eodem anno duodecim celebres Asiae urbes conlapsae nocturno motu terrae, quo inprovisior graviorque pestis fuit. neque solitum in tali casu effugium subveniebat in aperta prorumpendi, quia diductis terris hauriebantur. sedisse inmensos montis, visa in arduo quae plana fuerint, effulsisse inter ruinam ignis memorant. asperrima in Sardianos lues plurimum in eosdem misericordiae traxit: nam centies sestertium pollicitus Caesar, et quantum aerario aut fisco pendebant in quinquennium remisit. Magnetes a Sipylo proximi damno ac remedio habiti. Temnios, Philadelphenos, Aegeatas, Apollonidenses, quique Mosteni aut Macedones Hyrcani vocantur, et Hierocaesariam, Myrinam, Cymen, Tmolum levari idem in tempus tributis mittique ex senatu placuit, qui praesentia spectaret refoveretque. delectus est M. Ateius e praetoriis, ne consulari obtinente Asiam aemulatio inter pares et ex eo impedimentum oreretur.
</section><section id ="FR47">47

Cette même année, douze villes considérables de l’Asie furent renversées par un tremblement de terre qui eut lieu pendant la nuit, ce qui rendit le désastre plus imprévu et plus terrible, et l’on n’eut pas la ressource ordinaire en ces catastrophes de fuir dans la campagne, les terres entrouvertes n’offrant que des abîmes. On rapporte que de hautes montagnes s’affaissèrent, que des plaines s’élevèrent en collines, que des feux jaillirent du milieu de ce bouleversement. Sardes, la plus cruellement frappée, fut la plus généreusement secourue: César lui promit dis millions de sesterces, et la déchargea pour cinq ans de tout ce qu’elle payait à l’état ou au prince. Magnésie de Sipyle<note=32> reçut, après Sardes, le plus de dommage et de soulagement. Temnos, Philadelphie, Éges<note=33>, Apollonide<note=34>, Mostène<note=35>, Hyrcanie la Macédonienne, Hiérocésarée<note=36>, Myrine, Cymé, Tmolus<note=37>, furent exemptées de tributs pour le même temps; et l’on décida qu’un sénateur irait sur les lieux examiner le mal et le réparer. On choisit un simple ex-préteur M. Alétus, de peur que, l’Asie étant gouvernée par un consulaire, il ne survînt entre deux hommes de même rang des rivalités qui nuiraient à la province.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_32"><span id="ancrage_32">32.</span></a> Magnésie, située au pied du mont Sipyle, à la gauche de l’Hermus, aujourd’hui Magnia. Son surnom la distingue d’une autre Magnésie sur le Méandre.</dd>
<dd><a href="#lien_33"><span id="ancrage_33">33.</span></a> Strabon, XIII, III, § 5, compte parmi les cités éoliques de l’Asie Éges et Temnos, patrie du rhéteur Hermagoras. Philadelphie, à l’orient de Sardes, au pied du mont Tmolus, avait été fondée par Attale Philadelphe, frère d’Eumène, roi de Pergame.</dd>
<dd><a href="#lien_34"><span id="ancrage_34">34.</span></a> Apollonide, à moitié chemin entre Sardes et Pergame, à 300 stades de distance l’une de l’autre.</dd>
<dd><a href="#lien_35"><span id="ancrage_35">35.</span></a> La ville de Mostène en Lydie est mentionnée dans les monuments et les géographes. - La plaine d’Hyrcanie avait reçu ce nom des Perses, à cause d’une colonie d’Hyrcaniens qu’ils y avaient amenée. Le surnom de Macedones donné aux habitants semble indiquer que leur ville avait été fondée ou du moins agrandie par les Macédoniens.</dd>
<dd><a href="#lien_36"><span id="ancrage_36">36.</span></a> Ville de Lydie, célèbre par un temple de Diane persique.</dd>
<dd><a href="#lien_37"><span id="ancrage_37">37.</span></a> Myrine, ville maritime de l’Eolide, qui prenait le surnom de Sébastopolis. - Cymé, sur la même côte, à 9 milles de Myrine, était la plus puissante des colonies éoliques. D’Anville dit qu’on en a trouvé des vestiges dans un lieu appelé Nemourt. - Tmolus, près de la montagne du même nom, d’où sort le Pactole, ce fleuve autrefois si renommé, mais qui, dès le temps de Strabon, ne roulait plus de paillettes d’or.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT48">XLVIII
Magnificam in publicum largitionem auxit Caesar haud minus grata liberalitate, quod bona Aemiliae Musae, locupletis intestatae, petita in fiscum, Aemilio Lepido, cuius e domo videbatur, et Pantulel divitis equitis Romani here ditatem, quamquam ipse heres in parte legeretur, tradidit M. Servilio, quem prioribus neque suspectis tabulis scriptum compererat, nobilitatem utriusque pecunia iuvandam praefatus. neque hereditatem cuiusquam adiit nisi cum amicitia meruisset: ignotos et aliis infensos eoque principem nuncupantis procul arcebat. ceterum ut honestam innocentium paupertatem levavit, ita prodigos et ob flagitia egentis, Vibidium Virronem, Marium Nepotem, Appium Appianum, Cornelium Sullam, Q. Vitellium movit senatu aut sponte cedere passus est.
</section><section id ="FR48">48

César couronna ces grandes libéralités publiques par des traits de générosité qui ne furent pas moins agréables. Les biens d’Émilia Musa, femme opulente, morte sans testament, étaient réclamés par le fisc: il les fit donner à Émilius Lépidus, parce qu’Émilie paraissait être de sa maison. Patuléius, riche chevalier romain, lui avait légué une partie de son héritage: il l’abandonna tout entier à M. Servilius, en faveur duquel un testament antérieur et non suspect en avait disposé. Il déclara que ces deux sénateurs avaient besoin de fortune pour soutenir leur naissance. Jamais il n’accepta de legs qu’il ne les eût mérités à titre d’ami: les inconnus, et ceux qui ne le nommaient dans un testament qu’en haine de leurs proches, furent toujours repoussés. Du reste, s’il soulagea la pauvreté honnête et vertueuse, il exclut du sénat ou laissa se retirer d’eux-mêmes, des hommes que la prodigalité et le vice avaient réduits à l’indigence, Vibidius Varro, Marius Népos, Appius Appianus, Cornélius Sylla et Q. Vitellius<note=38>.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_38"><span id="ancrage_38">38.</span></a> Oncle de Vitellius, qui depuis fut empereur.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT49">XLIX
Isdem temporibus deum aedis vetustate aut igni abolitas coeptasque ab Augusto dedicavit, Libero Liberaeque et Cereri iuxta circum maximum, quam A. Postumius dictator voverat, eodemque in loco aedem Florae ab Lucio et Marco Publiciis aedilibus constitutam, et Iano templum, quod apud forum holitorium C. Duilius struxerat, qui primus rem Romanam prospere mari gessit triumphumque navalem de Poenis meruit. Spei aedes a Germanico sacratur: hanc A. Atilius voverat eodem bello.
</section><section id ="FR49">49

Vers la même époque il dédia quelques temples que le feu ou les ans avaient ruinés, et qu’Auguste avait commencé à rebâtir: celui de Bacchus, Cérès et Proserpine, près du grand Cirque, voué anciennement par le dictateur A. Postumius<note=39>; celui de Flore, élevé au même endroit par les édiles Lucius et Marcus Publicius<note=40>; celui de Janus<note=41>, bâti près du marché aux légumes par Duillius, qui le premier illustra sur mer les armes romaines et mérita, par la défaite des Carthaginois, le triomphe naval. Le temple de l’Espérance fut inauguré par Germanicus: Atilius<note=42> l’avait voué dans la même guerre.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_39"><span id="ancrage_39">39.</span></a> L’an de Rome 257, avant la bataille du lac Régille.</dd>
<dd><a href="#lien_40"><span id="ancrage_40">40.</span></a> L’an de Rome 513.</dd>
<dd><a href="#lien_41"><span id="ancrage_41">41.</span></a> Ne pas confondre ce temple avec celui qui avait été bâti par Numa, et dont les portes, ouvertes ou fermées, étaient le signe de la guerre ou de la paix.</dd>
<dd><a href="#lien_42"><span id="ancrage_42">42.</span></a> Non pas le fameux Atilius Régulus, mais le consul Atilius Calatinus.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT50">L
Adolescebat interea lex maiestatis. et Appuleiam Varillam, sororis Augusti neptem, quia probrosis sermonibus divum Augustum ac Tiberium et matrem eius inlusisset Caesarique conexa adulterio teneretur, maiestatis delator arcessebat. de adulterio satis caveri lege Iulia visum: maiestatis crimen distingui Caesar postulavit damnarique, si qua de Augusto inreligiose dixisset: in se iacta nolle ad cognitionem vocari. interrogatus a consule quid de iis censeret quae de matre eius locuta secus argueretur reticuit; dein proximo senatus die illius quoque nomine oravit ne cui verba in eam quoquo modo habita crimini forent. liberavitque Appuleiam lege maiestatis: adulterii graviorem poenam deprecatus, ut exemplo maiorum propinquis suis ultra ducentesimum lapidem removeretur suasit. adultero Manlio Italia atque Africa interdictum est.
</section><section id ="FR50">50

Cependant la loi de majesté prenait vigueur: elle fut invoquée contre Apuléia Varilia, petite-nièce d’Auguste, qu’un délateur accusait d’avoir fait de ce prince, de Tibère et d’Augusta, le sujet d’un injurieux badinage, et de souiller par l’adultère le sang des Césars. On jugea que l’adultère était assez réprimé par la loi Julia<note=43>: quant au crime de lèse-majesté, le prince demanda qu’on fît une distinction, et qu’en punissant les discours qui auraient outragé la divinité d’Auguste, on s’abstînt de rechercher ceux qui ne blessaient que lui. Prié par le consul de s’expliquer sur les propos contre sa mère imputés à Varilia il garda le silence; mais à la séance suivante, il demanda aussi au nom d’Augusta que jamais, en quelques termes qu’on eût parlé d’elle, on ne fût accusé pour ce fait. Il déchargea Varilia du crime de lèse-majesté: il fit même, adoucir en sa faveur les peines de l’adultère, et fut d’avis que sa famille la reléguât, selon l’ancien usage, à deux cents milles de Rome. L’Italie et l’Afrique furent interdites à son complice Manlius.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_43"><span id="ancrage_43">43.</span></a> Voy. liv. IV., chap. XLII.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT51">LI
De praetore in locum Vipstani Galli, quem mors abstulerat, subrogando certamen incessit. Germanicus.atque Drusus (nam etiam tum Romae erant) Haterium Agrippam propinquum Germanici fovebant: contra plerique nitebantur ut numerus liberorum in candidatis praepolleret, quod lex iubebat. laetabatur Tiberius, cum inter filios eius et leges senatus disceptaret. victa est sine dubio lex, sed neque statim et paucis suffragiis, quo modo etiam cum valerent leges vincebantur.
</section><section id ="FR51">51

Le choix d’un préteur pour remplacer Vipsanius Gallus, qui venait de mourir, excita quelques débats. Germanicus et Drusus (car ils étaient encore à Rome) soutenaient Hatérius Agrippa, parent de Germanicus. Un parti nombreux réclamait l’exécution de la loi d’après laquelle le candidat qui a le plus d’enfants doit être préféré. Tibère voyait avec plaisir le sénat balancer entre ses fils et les lois: la loi fut vaincue, et cela devait être; mais elle ne le fut pas sans opposition; elle ne le fut qu’à une faible majorité, comme les lois avaient coutume d’être vaincues dans le temps même de leur puissance.

</section><section id ="LAT52">LII
Eodem anno coeptum in Africa bellum, duce hostium Tacfarinate. is natione Numida, in castris Romanis auxiliaria stipendia meritus, mox desertor, vagos primum et latrociniis suetos ad praedam et raptus congregare, dein more militiae per vexilla et turmas componere, postremo non inconditae turbae sed Musulamiorum dux haberi. Valid(a) ea gens et solitudinibus Africae propinqua, nullo etiam tum urbium cultu, cepit arma Maurosque accolas in bellum traxit: dux et his, Mazippa. divisusque exercitus, ut Tacfarinas lectos viros et Romanum in modum armatos castris attineret, disciplina et imperiis suesceret, Mazippa levi cum copia incendia et caedis et terrorem circumferret. coapulerantque C(i)nit(h)ios, haud spernendam nationem, in eadem, cum Furius Camillus pro consule Africae legionem et quod sub signis sociorum in unum conductos ad hostem duxit, modicam manum, si mul(t)itudinem Numidarum atque Maurorum spectares; sed nihil aeque cavabatur quam ne bellum metu eluderent; spe victoriae inducti sunt ut vincerentur. igitur legio medio, leves cohortes duaeque alae in cornibus locantur. nec Tacfarinas pugnam detrectavit. fusi Numidae, multosque post annos Furio nomini partum decus militiae. nam post illum reciperatorem urbis filiumque eius Camillum penes alias familias imperatoria laus fuerat; atque hic, quem memoramus, bellorum expers habebatur. eo pronior Tiberius res gestas apud senatum celebravit; et decrevere patres triumphalia insignia, quod Camillo ob modestiam vitae impune fuit.
</section><section id ="FR52">52

Cette même année, la guerre commença en Afrique contre Tacfarinas. C’était un Numide, déserteur des armées romaines, où il avait servi comme auxiliaire. Il réunit d’abord, pour le vol et le butin, des bandes vagabondes, accoutumées au brigandage: bientôt il sut les discipliner, les ranger sous le drapeau, les distribuer en compagnies; enfin, de chef d’aventuriers, il devint général des Musulans. Ce peuple puissant, qui confine aux déserts de l’Afrique, et qui alors n’avait point encore de villes, prit les armes et entraîna dans la guerre les Maures, ses voisins: ceux-ci avaient pour chef Mazippa. Les forces furent partagées: Tacfarinas se chargea de tenir dans des camps et d’habituer à l’obéissance et à la discipline les hommes d’élite, armés à la romaine, tandis que Mazippa, avec les troupes légères, porterait partout l’incendie, le carnage et la terreur. Déjà ils avaient forcé les Cinithiens, nation considérable, de se joindre à eux, lorsque Furius Camillus, proconsul d’Afrique, après avoir réuni sa légion et ce qu’il y avait d’auxiliaires sous les étendards, marcha droit à l’ennemi. C’était une poignée d’hommes, eu égard à la multitude des Numides et des Maures; mais on évitait surtout d’inspirer à ces barbares une crainte qui leur eût fait éluder nos attaques: en leur faisant espérer la victoire, on réussit à les vaincre. La légion fut placée au centre, les cohortes légères et deux ailes de cavalerie sur les flancs. Tacfarinas ne refusa pas le combat. Les Numides furent défaits; et la gloire des armes, après de longues années, rentra dans la maison des Furius. Car, depuis le libérateur de Rome et Camillus son fils, l’honneur de gagner des batailles était passé à d’autres familles: encore le Furius dont nous parlons n’était-il pas regardé comme un grand capitaine. Tibère en fit plus volontiers devant le sénat l’éloge de ses exploits. Les pères conscrits lui décernèrent les ornements du triomphe, distinction qui, grâce au peu d’éclat de sa vie, ne lui devint pas funeste.

</section><section id ="LAT53">LIII
Sequens annus Tiberium tertio, Germanicum iterum consules habuit. sed eum honorem Germanicus iniit apud urbem Achaiae Nicopolim, quo venerat per Illyricam oram viso fratre Druso in Delmatia agente, Hadriatici ac mox Ionii maris adversam navigationem perpessus. igitur paucos dies insumpsit reficiendae classi; simul sinus Actiaca victoria inclutos et sacratas ab Augusto manubias castraque Antonii cum recordatione maiorum suorum adiit. namque ei, ut memoravi, avunculus Augustus, avus Antonius erant, magnaque illic imago tristium laetorumque. hinc ventum Athenas, foederique sociae et vetustae urbis datum ut uno lictore uteretur. excepere Graeci quaesitissimis honoribus, vetera suorum facta dictaque praeferentes quo plus dignationis adulatio haberet.
</section><section id ="FR53">53

L’année suivante, Tibère fut consul pour la troisième fois, Germanicus pour la seconde. Germanicus prit possession du consulat à Nicopolis<note=44>, ville d’Achaïe, où il venait d’arriver après avoir côtoyé l’Illyrie, vu en Dalmatie son frère Drusus, et essuyé sur la mer Adriatique et sur la mer Ionienne les traverses d’une navigation difficile: aussi employa-t-il quelques jours à réparer sa flotte. Pendant ce temps, il visita le golfe fameux par la victoire d’Actium, les monuments consacrés par Auguste et le camp de Marc-Antoine, l’imagination toute pleine de ses aïeux. Il était, comme je l’ai dit, petit-neveu d’Auguste, petit-fils d’Antoine, et ces lieux réveillaient en lui de grands souvenirs de deuil et de triomphe. De là il se rendit à Athènes, et, par égard pour une cité ancienne et alliée, il y parut avec un seul licteur. Les Grecs lui prodiguèrent les honneurs les plus recherchés, ayant soin, pour ajouter du prix à l’adulation, de mettre en avant les actions et les paroles mémorables de leurs ancêtres.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_44"><span id="ancrage_44">44.</span></a> Colonie romaine fondée par Auguste en mémoire de la bataille d’Actium. On en trouve des ruines près de Prevezza-Vecchia.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT54">LIV
Petita inde Euboca tramisit Lesbum ubi Agrippina novissimo partu Iuliam edidit. tum extrema Asiae Perinthumque ac Byzantium, Thraecias urbes, mox Propontidis angustias et os Ponticum intrat, cupidine veteres locos et fama celebratos noscendi; pariterque provincias internis certaminibus aut magistratuum iniuriis fessas refovebat. atque illum in regressu sacra Samothracum visere nitentem obvii aquilones depulere. igitur adito Ilio quaeque ibi varietate fortunae et nostri origine veneranda, relegit Asiam adpellitque Colophona ut Clarii Apollinis oraculo uteretur. non femina illic, ut apud Delphos, sed certis e familiis et ferme Mileto accitus sacerdos numerum modo consultantium et nomina audit; tum in specum degressus, hausta fontis arcani aqua, ignarus plerumque litterarum et carminum edit responsa versibus compositis super rebus quas quis mente concepit. et ferebatur Germanico per ambages, ut mos oraculis, maturum exitum cecinisse.
</section><section id ="FR54">54

D’Athènes, Germanicus passa dans l’île d’Eubée, puis dans celle de Lesbos, où Agrippine mit au monde Julie, son dernier enfant. Ensuite il longea les extrémités de l’Asie, visita dans la Thrace Périnthe<note=45> et Byzance, et pénétra, par la Propontide, jusqu’à l’embouchure de l’Euxin, curieux de connaître ses lieux antiques et renommés. En même temps il soulageait les maux des provinces déchirées par la discorde ou opprimées par leurs magistrats. Il voulait, à son retour, voir les mystères de Samothrace<note=46>; mais les vents du nord l’écartèrent de cette route. Après s’être donné à Ilion le spectacle des choses humaines, et avoir contemplé avec respect le berceau des Romains, il côtoie de nouveau l’Asie et aborde à Colophon, pour consulter l’oracle d’Apollon de Claros. L’interprète du dieu n’est point une femme, comme à Delphes: c’est un prêtre, choisi dans certaines familles et ordinairement à Milet. Il demande seulement le nombre et le nom des personnes qui se présentent: puis il descend dans une grotte, boit de l’eau d’une fontaine mystérieuse; et cet homme, étranger le plus souvent aux lettres et à la poésie, répond en vers à la question que chacun lui fait par la pensée On a dit que celui-ci avait annoncé à Germanicus, dans le langage ambigu des oracles, une mort prématurée.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_45"><span id="ancrage_45">45.</span></a> Périnthe, ville de Thrace, sur les bords de la Propontide ou mer de Marmara. Elle fut plus tard appelée Héraclée, nom qui subsiste encore dans celui d’Erékli.</dd>
<dd><a href="#lien_46"><span id="ancrage_46">46.</span></a> Les mystères de Samothrace, île de la mer Égée, à la hauteur de la Chersonèse de Thrace, étaient célèbres dans tout l’univers. Ils passaient pour les plus anciens de la Grèce, et pour avoir donné naissance à ceux d’Éleusis.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT55">LV
At Cn. Piso quo properantius destinata inciperet civitatem Atheniensium turbido incessu exterritam oratione saeva increpat, oblique Germanicum perstringens quod contra decus Romani nominis non Atheniensis tot cladibus extinctos, sed conluviem illam nationum comitate nimia coluisset: hos enim esse Mithridatis adversus Sullam, Antonii adversus divum Augustum socios. etiam vetena obiectabat, quae in Macedones inprospere, violenter in suos fecissent, offensus urbi propria quoque ira quia Theophilum quendam Areo iudicio falsi damnatum precibus suis non concederent. exim navigatione celeri per Cycladas ee compendia maris adsequitur Germanicum apud insulam Rhodum, haud nescium quibus insectationibus petitus foret: sed tanta mansuetudine agebat ut, cum orta tempestas raperet in abrupta possetque interitus inimici ad casum referri, miserit triremis quarum subsidio discrimini eximeretur. neque tamen mitigatus Piso, et vix diei moram perpessus linquit Germanicum praevenitque. et postquam Syriam ac legiones attigit, largitione, ambitu, infimos manipularium iuvando, cum veteres centuriones, severos tribunos demoveret locaque eorum clientibus suis vel deterrimo cuique attribueret, desidiam in castris, licentiam in urbibus, vagum ac lascivientem per agros militem sineret, eo usque corruptionis provectus est ut sermone vulgi parens legionum haberetur. nec Plancina se intra decora feminis tenebat, sed exercitio equitum, decursibus cohortium interesse, in Agrippinam, in Germanicum contumelias iacere, quibusdam etiam bonorum militum ad mala obsequia promptis, quod haud invito imperatore ea fieri occultus rumor incedebat. nota haec Germanico, sed praeverti ad Armenios instantior cura fuit.
</section><section id ="FR55">55

Cependant, afin de commencer plus tôt l’exécution de ses desseins, Pison, après avoir porté l’effroi dans Athènes par le fracas de son entrée, adressa aux habitants une sanglante invective, où il blâmait indirectement Germanicus " d’avoir, à la honte du nom romain, traité avec un excès déconsidération, non les Athéniens (après tant de désastres il n’en restait plus), mais une populace, vil ramas de toutes les nations, qui fut l’alliée de Mithridate contre Sylla, d’Antoine contre Auguste." Il allait chercher aussi dans le passé leurs guerres malheureuses avec la Macédoine, les violences d’Athènes envers ses propres citoyens, et leur reprochait ces faits avec une animosité que redoublait encore un motif personnel, la ville lui refusant la grâce d’un certain Théophile, que l’Aréopage avait condamné comme faussaire. Ensuite, par une navigation rapide à travers les Cyclades, et en prenant les routes les plus courtes, il atteignit Germanicus à Rhodes. Celui-ci n’ignorait pas de quelles insultes il avait été l’objet; mais telle était la générosité de son âme, que, voyant une tempête emporter sur des écueils le vaisseau de Pison, et pouvant laisser périr un ennemi dont la mort eût été attribuée au hasard, il envoya des galères à son secours et le sauva du danger. Loin d’être désarmé par ce bienfait, Pison contint à peine un seul jour son impatience: il quitte Germanicus, le devance; et, arrivé en Syrie, il s’attache à gagner l’armée à force de largesses et de complaisances, prodigue les faveurs aux derniers des légionnaires, remplace les vieux centurions et les tribuns les plus fermes par ses clients ou par des hommes décriés, encourage l’oisiveté dans le camp, la licence dans les villes, laisse errer dans les campagnes une soldatesque effrénée; corrupteur de la discipline à ce point que la multitude ne le nommait plus que le père des légions. Plancine, de son côté, oubliant les bienséances de son sexe, assistait aux exercices de la cavalerie, aux évolutions des cohortes, se répandait en injures contre Agrippine, contre Germanicus. Quelques-uns même des meilleurs soldats secondaient par zèle ces coupables menées, parce qu’un bruit sourd s’était répandu que rien ne se faisait sans l’aveu de l’empereur.

</section><section id ="LAT56">LVI
Ambigua gens ea antiquitus hominum ingeniis et situ terrarum, quoniam nostris provinciis late praetenta penitus ad Medos porrigitur; maximisque imperiis interiecti et saepius discordes sunt, adversus Romanos odio et in Parthum invidia. regem illa tempestate non habobant, amoto Vonone: sed favor nationis inclinabat in Zenonem, Polemonis regis Pontici filium, quod is prima ab infantia instituta et cultum Armeniorum aemulatus, venatu epulis et quae alia barbari celebrant, proceres plebemque iuxta de vinxerat. igitur Germanicus in urbe Artaxata adprobantibus nobilibus, circumfusa multitudine, insigne regium capiti eius imposuit. ceteri venerantes regem Artaxiam consalutavere, quod illi vocabulum indiderant ex nomine urbis. at Cappadoces in formam provinciae redacti Q. Veranium legatum accepere; et quaedam ex regiis tributis deminuta quo mitius Romanum imperium speraretur. Commagenis Q. Servaeus praeponitur, tum primum ad ius praetoris translatis.
</section><section id ="FR56">56

Germanicus était instruit de tout; mais son soin le plus pressant fut de courir en Arménie. De tout temps la foi de ce royaume fut douteuse, à cause du caractère des habitants et de la situation du pays, qui borde une grande étendue de nos provinces, et de l’autre côté s’enfonce jusqu’aux Mèdes. Placés entre deux grands empires, les Arméniens sont presque toujours en querelle, avec les Romains par haine, par jalousie avec les Parthes. Depuis l’enlèvement de Vonon, ils n’avaient point de roi; mais le vœu de la nation se déclarait en faveur de Zénon. Ce prince, fils de Polémon, roi de Pont, en imitant dès son enfance les usages et la manière de vivre des Arméniens, leurs chasses, leurs festins, et tous les goûts des barbares s’était également concilié les grands et le peuple. Germanicus se rend donc dans la ville d’Artaxate, et, du consentement des nobles, aux acclamations de la multitude, il le ceint du bandeau royal. Le peuple se prosterna devant son nouveau maître et le salua du nom d’Artaxias, formé de celui de la ville. La Cappadoce, qui venait d’être réduite en province romaine, reçut pour gouverneur Q. Véranius, et l’on diminua quelque chose des tributs qu’elle payait à ses rois, afin qu’elle passât sous notre empire avec d’heureuses espérances. Q. Servéus fut mis à la tête de la Commagène, qui recevait pour la première fois un préteur.

</section><section id ="LAT57">LVII
Cunctaque socialia prospere composita non ideo laetum Germanicum habebant ob superbiam Pisonis qui iussus partem legionum ipse aut per filium in Armeniam ducere utrumque neglexerat Cyrri demum apud hiberna decumae legionis convenere, firmato vultu, Piso adversus metum, Germanicus ne minari crederetur; et erat, ut rettuli, clementior. sed amici accendendis offensionibus callidi intendere vera, adgerere falsa ipsumque et Plancinam et filios variis modis criminari. postremo paucis familiarium adhibitis sermo coeptus a Caesare, qualem ira et dissimulatio gignit, responsum a Pisone precibus contumacibus; discesseruntque apertis odiis. post qu(a)e rarus in tribunali Caesaris Piso, et si quando adsideret, atrox ac dissentire manifestus. vox quoque eius audita est in convivio, cum apud regem Nabataeorum coronae aureae magno pondere Caesari et Agrippinae, leves Pisoni et ceteris offerrentur, principis Romani, non Parthi regis filio eas epulas dari; abiecitque simul coronam et multa in luxum addidit quae Germanico quamquam acerba tolerabantur tamen.
</section><section id ="FR57">57

La paix si heureusement rétablie parmi les alliés ne donnait à Germanicus qu’une joie imparfaite, à cause de l’orgueil de Pison, auquel il avait commandé de mener en Arménie une partie de l’armée, soit en personne, soit par son fils, et qui s’était dispensé de le faire. Ils eurent enfin à Cyrrhe<note=47>, au camp de la dixième légion, une entrevue, où tous deux ce composèrent le visage, pour n’avoir pas l’apparence, Pison de la crainte, Germanicus de la menace. Celui-ci d’ailleurs était, comme je l’ai dit, naturellement doux; mais ses amis, habiles à aigrir ses ressentiments, exagéraient les torts réels, en supposaient d’imaginaires, inculpaient de mille manières et Pison, et Plancine, et leurs enfants. L’entretien eut lieu en présence de quelques amis: Germanicus commença dans les termes que pouvaient suggérer la colère et la dissimulation; Pison répondit par d’insolentes excuses, et ils se séparèrent la haine dans le cœur. Depuis ce temps, Pison parut rarement au tribunal de Germanicus; et, s’il y siégeait quelquefois, c’était avec un air mécontent et un esprit d’opposition qu’il ne cachait pas. On l’entendit même, à un festin chez le roi des Nabatéens, où des couronnes d’or d’un grand poids furent offertes à César et à sa femme, de plus légères à Pison et aux autres, s’écrier que "c’était au fils du prince des Romains, et non à celui du roi des Parthes, que ce repas était donné." En même temps il jeta sa couronne et se déchaîna contre le luxe. Ces outrages, tout cruels qu’ils étaient, Germanicus les dévorait cependant.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_47"><span id="ancrage_47">47.</span></a> Ville de Syrie, dans la Cyrrhestique, à deux journées d’Antioche.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT58">LVIII
Inter quae ab rege Parthorum Artabano legati venere. miserat amicitiam ac foedus memoraturos, et cupere novari dextras, daturumque honori Germanici ut ripam Euphratis accederet: petere interim ne Vonones in Syria haberetur neu proceres gentium propinquis nuntiis ad discordias traheret. ad ea Germanicus de societate Romanorum Pa ue magnifice, de adventu regis et cultu sui cum decore ac modestia respondit. Vonones Pompeiopolim, Ciliciae maritimam urbem, amotus est. datum id non modo 6 precibus Artabani, sed contumeliae Pisonis cui gratissimus erat ob plurima oflicia et dona quibus Plancinam devinxerat.
</section><section id ="FR58">58

Sur ces entrefaites arrivèrent des ambassadeurs d’Artaban, roi des Parthes. Ils rappelèrent en son nom l’alliance et l’amitié qui unissait les deux empires, ajoutant "qu’il désirait les renouveler en personne, et que, par honneur pour Germanicus, il viendrait jusqu’au bord de l’Euphrate: il demandait, en attendant, qu’on éloignât Vonon de la Syrie, d’où, à la faveur du voisinage, ses émissaires excitaient à la révolte les grands du royaume." Germanicus répondit avec une noble fierté sur l’alliance des Romains et des Parthes, avec une dignité modeste sur la déférence que le roi lui marquait en venant à sa rencontre. Vonon fut conduit à Pompéiopolis, ville maritime de Cilicie: c’était tout ensemble une satisfaction donnée au monarque, et un affront fait à Pison, auquel Vonon s’était rendu agréable par les soins et les présents qu’il prodiguait à Plancine.

</section><section id ="LAT59">LIX
M. Silano L. Norbano consulibus Germanicus Aegyptum proficiscitur cognoscendae antiquitatis. sed cura provinciae praetendebatur, levavitque apertis horreis pretia frugum multaque in vulgus grata usurpavit: sine milite incedere, pedibus intectis et pari cum Graecis amictu, P. Scipionis aemulatione, quem eadem factitavisse apud Siciliam, quamvis flagrante adhuc Poenorum bello, accepimus. Tiberius cultu habituque eius lenibus verbis perstricto, acerrime increpuit quod contra instituta Augusti non sponte principis Alexandriam introisset. nam Augustus inter alia dominationis arcana, vetitis nisi permissu ingredi senatoribus aut equitibus Romanis inlustribus, seposuit Aegyptum ne fame urgeret Italiam quisquis eam provinciam claustraque terrae ac maris quamvis levi praesidio adversum ingentis exercitus insedisset.
</section><section id ="FR59">59

Sous le consulat de M. Silanus et de L. Norbanus, Germanicus partit pour l’Égypte, afin d’en visiter les antiquités: les besoins de la province lui servirent de prétexte. Il fit baisser le prix des grains en ouvrant les magasins, et charma les esprits par une conduite toute populaire, comme de marcher sans gardes, avec la chaussure et le vêtement grecs, à l’exemple de Scipion, qui, au plus fort de la guerre punique, en avait usé de même en Sicile. Tibère, après avoir blâmé en termes mesurés cette parure étrangère, se plaignit vivement de ce que, au mépris des lois d’Auguste, Germanicus était entré dans Alexandrie sans l’aveu du prince. Car Auguste, parmi d’autres maximes d’État, s’en fit une de séquestrer l’Égypte, en défendant aux sénateurs et aux chevaliers romains du premier rang d’y aller jamais qu’il ne l’eût permis. Il craignait que l’Italie ne fût affamée par le premier ambitieux qui s’emparerait de cette province, où, tenant les clefs de la terre et de la mer, il pourrait se défendre avec très peu de soldats contre de grandes armées.

</section><section id ="LAT60">LX
Sed Germanicus nondum comperto profectionem eam incusari Nilo subvehebatur, orsus oppido a Canopo. condidere id Spartani ob sepultum illic rectorem navis Canopum, qua tempestate Menelaus Graeciam repetens diversum ad mare terramque Libyam deiectus est. inde proximum amnis os dicatum Herculi, quem indigenae ortum apud se et antiquissimum perhibent eosque, qui postea pari virtute fuerint, in cognomentum eius adscitos; mox visit veterum Thebarum magna vestigia. et manebant structis molibus litterae Aegyptiae, priorem opulentiam complexae: iussusque e senioribus sacerdotum patrium sermonem interpretari, referebat habitasse quondam septingenta milia aetate militari, atque eo cum exercitu regem Rhamsen Libya Aethiopia Medisque et Persis et Bactriano ac Scytha potitum quasque terras Suri Armeniique et contigui Cappadoces colunt, inde Bithynum, hinc Lyc(i)um ad mare imperio tenuisse. legebantur et indicta gentibus tributa, pondu.s argenti et auri, numerus armorum equorumque et dona templis ebur atque odores, quasque copias frumenti et omnium utensilium quaeque natio penderet, haud minus magnifica quam nunc vi Parthorum aut potentia Romana iubentur.
</section><section id ="FR60">60

Cependant Germanicus ignorait encore qu’on lui fit un crime de son voyage, et déjà il remontait le Nil, après s’être embarqué à Canope. Cette ville fut fondée par les Spartiates, en mémoire d’un de leurs pilotes, enseveli sur ces bords à l’époque où Ménélas, retournant en Grèce, fut écarté de sa route et poussé jusqu’aux rivages de Libye. De Canope, Germanicus était entré dans le fleuve par l’embouchure voisine, consacrée à Hercule, lequel, selon les Égyptiens, est né dans ce pays, et a précédé tous les autres héros émules de sa valeur et appelés de son nom. Bientôt il visita les grandes ruines de Thèbes. Des caractères égyptiens<note=48>, tracés sur des monuments d’une structure colossale, attestaient encore l’opulence de cette antique cité. Un vieux prêtre, qu’il pria de lui expliquer ces inscriptions, exposait "que la ville avait contenu jadis sept cent mille hommes en âge de faire la guerre; qu’à leur tête le roi Rhamsès<note=49> y avait conquis la Libye, l’Éthiopie, la Médie, la Perse, la Bactriane, la Scythie; que tout le pays qu’habitent les Syriens, les Arméniens, et, en continuant par la Cappadoce, tout ce qui s’étend de la mer de Bithynie à celle de Lycie, avait appartenu à son empire." On lisait, sur ces mêmes inscriptions, le détail des tributs imposés à tant de peuples, le poids d’or et d’argent, la quantité d’armes et de chevaux, les offrandes pour les temples, en parfums et en ivoire, le blé et les autres provisions que chaque nation devait fournir: tributs comparables par leur grandeur à ceux que lèvent de nos jours la monarchie des Parthes ou la puissance romaine.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_48"><span id="ancrage_48">48.</span></a> Les hiéroglyphes.</dd>
<dd><note=49> Le même que Sésostris.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT61">LXI
Ceterum Germanicus aliis quoque miraculis intendit animum, quorum praecipua fuere Memnonis saxca effigies, ubi radiis solis icta est, vocalem sonum reddens, disiectasque inter et vix pervias arenas instar montium eductae pyramides certamine et opibus regum, lacusque effossa humo, superfluentis Nili receptacula; atque alibi angustiae et profunda altitudo, nullis inquirentium spatiis penetrabilis. exim ventum Elephantinen ac Syenen, claustra olim Romani imperii, quod nunc rubrum ad mare patescit.
</section><section id ="FR61">61

D’autres merveilles attirèrent encore les regards de Germanicus: il vit la statue en pierre de Memnon, qui, frappée des rayons du soleil, rend le son d’une voix humaine; et ces pyramides, semblables à des montagnes, qu’élevèrent, au milieu de sables mouvants et presque inaccessibles, l’opulence et l’émulation des rois; et ces lacs<note=50> creusés pour recevoir les eaux surabondantes du Nil débordé, et ailleurs ce même fleuve pressé entre ses rives et coulant dans un lit dont nul homme n’a jamais pu sonder la profondeur. De là il se rendit à Éléphantine et à Syène, où furent jadis les barrières de l’empire romain, reculées maintenant jusqu’à la mer Rouge<note=51>.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_50"><span id="ancrage_50">50.</span></a> Le lac Moeris.</dd>
<dd><a href="#lien_51"><span id="ancrage_51">51.</span></a> Allusion aux conquêtes de Trajan en Arabie, en Mésopotamie et en Assyrie. Les anciens étendaient la dénomination de mer Rouge jusqu’à l’Océan indien.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT62">LXII
Dum ea aestas Germanico pluris per provincias transigitur, haud leve decus Drusus quaesivit inliciens Germanos ad discordias utque fracto iam Maroboduo usque in exitium insisteretur. erat inter Gotones nobilis iuvenis nomine Catualda, profugus olim vi Marobodui et tunc dubiis rebus eius ultionetn ausus. is valida manu finis Marcomanorum ingreditur corruptisque primoribus ad societatem inrumpit regiam castellumque iuxta situm. veteres illic Sueborum praedae et nostris e provinciis lixae ac negotiatores reperti quos ius commercii, dein cupido augendi pecuniam, postremo oblivio patriae suis quemque ab sedibus hostilem in agrum transtulerat.
</section><section id ="FR62">62

Pendant que Germanicus employait l’été à parcourir les provinces, Drusus se fit honneur par l’adresse avec laquelle il sut diviser les Germains, et susciter à Maroboduus, déjà si ébranlé, une guerre qui achevât de l’abattre. Il y avait parmi les Gothons un jeune homme d’une haute naissance, nommé Catualda, jadis obligé de fuir devant la puissance de Maroboduus, et que les malheurs de son ennemi enhardirent à se venger. Il entre en force chez les Marcomans; et, soutenu des principaux de la nation, qu’il avait corrompus, il s’empare de la résidence royale et du château qui la défendait. Il y trouva du butin depuis longtemps amassé par les Suèves, ainsi que des vivandiers et des marchands de nos provinces, que la liberté du commerce, puis l’amour du gain, enfin l’oubli de la patrie, avaient arrachés à leurs foyers et fixés dans ces terres ennemies.

</section><section id ="LAT63">LXIII
Maroboduo undique deserto non alind subsidium quam misericordia Caesaris fuit. transgressus Danuvium, qua Noricam provinciam praefluit, scripsit Tiberio non ut profugus aut supplex sed ex memoria prioris fortunae: nam multi s nationibus clarissimum quondam regem ad se vocantibus Romanam amicitiam praetulisse. responsum a Caesare tutam ei honoratamque sedem in Italia fore, si maneret: sin rebus eius aliud conduceret, abiturum fide qua venisset. ceterum apud senatum disseruit non Philippum Atheniensibus, non Pyrrhum aut Antiochum populo Romano perinde metuendos fuisse. extat oratio qua magnitudinem viri, violentiam subiectarum ei gentium et quam propinquns Italiae hostis, suaque in destruendo eo consilia extulit. et Marobodous quidem Ravennae habitus, [ne] si quando insolescerent Suebi quasi redit(ur)us in regnum ostentabatur: sed non excessit Italia per duodeviginti annos consenuitque multum imminuta claritate ob nimiam vivendi cupidinem. idem Catualdae casus neque aliud perfugium. pulsus haud multo post Hermundurorum opibus et Vibilio duce receptusque, Forum Iulium, Narbonensis Galliae coloniam, mittitur. barbari utrumque comirati, ne quietas provincias immixti turbarent, Danuvium ultra inter flumina Marum et Cusum locantur, dato rege Vannio gentis Quadorum.
</section><section id ="FR63">63

Maroboduus, abandonné de toutes parts, n’eut de ressource que dans la pitié de Tibère. Il passa le Danube, à l’endroit où ce fleuve borde la Norique, et il écrivit au prince, non comme un fugitif, ou un suppliant, mais en homme qui se souvenait de sa première fortune. "Beaucoup de nations, disait-il, appelaient à elles un roi naguère si fameux; mais il avait préféré l’amitié des Romains." César lui répondit "qu’un asile sûr et honorable lui était ouvert en Italie, tant qu’il y voudrait demeurer; que, si son intérêt l’appelait ailleurs, il en sortirait aussi librement qu’il y serait venu." Au reste, il dit dans le sénat, "que ni Philippe n’avait été aussi redoutable pour les Athéniens, ni Pyrrhus et Antiochus pour le peuple romain." Son discours existe encore: il y relève la grandeur de Maroboduus, la force irrésistible des nations qui lui étaient soumises, le danger d’avoir si près de l’Italie un pareil ennemi, et les mesures qu’il avait prises pour amener sa chute. On plaça Maroboduus à Ravenne, d’où il servit à contenir l’insolence des Suèves, que l’on tenait perpétuellement sous la menace de son retour. Toutefois, il ne quitta pas l’Italie pendant les dix-huit ans qu’il vécut encore, et il vieillit dans cet exil, puni, par la perte de sa renommée, d’avoir trop aimé la vie. Catualda tomba comme lui, et, comme lui, eut recours à Tibère: chassé, peu de temps après son rival, par une armée d’Hermondures, sous les ordres de Vibillius, il fut accueilli dans l’empire et envoyé à Fréjus, colonie de la Gaule narbonnaise. De peur que les barbares venus à la suite des deux rois ne troublassent, par leur mélange avec les populations, la paix de nos provinces, ils furent établis au-delà du Danube, entre le Maros et le Cuse<note=52>, et reçurent pour roi Vannius, de la nation des Quades.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_52"><span id="ancrage_52">52.</span></a> La Morava ou March, en Moravie, et le Waag, en Hongrie.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT64">LXIV
Simul nuntiato regem Artaxian Armeniis a Germanico datum, decrevere patres ut Germanicus atque Drusus ovantes urbem introirent. structi et arcus circum latera templi Martis Ultoris cum effigie Caesarum, laetiore Tiberio quia pacem sapientia firmaverat quam si bellum per acies confecisset. igitur Rhescuporim quoque, Thraeciae regem, astu adgreditur. omnem eam nationem Rhoemetalces tenuerat; quo defuncto Augustus partem Thraecum Rhescuporidi fratri eius, partem filio Cotyi permisit. in ea divisione arva et urbes et vicina Graecis Cotyi, quod incultum ferox adnexum hostibus, Rhescuporidi cessit: ipsorumque regum ingenia, illi mite et amoenum, huic atrox avidum et societatis impatiens erat. sed primo subdola concordia egere: mox Rhescuporis egredi finis, vertere in se Cotyi data et resistenti vim facere, cunctanter sub Augusto, quem auctorem utriusque regni, si sperneretur, vindicem metuebat. enimvero audita mutatione principis immittere latronum globos, excindere castella, causas bello.
</section><section id ="FR64">64

Comme on apprit dans le même temps qu’Artaxias venait d’être mis par Germanicus sur le trône d’Arménie, un sénatus-consulte décerna l’ovation à Germanicus et à Drusus; et, des deux côtés du temple de Mars vengeur<note=53>, furent élevés des arcs de triomphes où l’on plaça leurs statues. Tibère était plus satisfait d’avoir assuré la paix par sa politique, que s’il eût terminé la guerre par des victoires. Aussi eut-il recours aux mêmes armes contre Rhescuporis, roi de Thrace. Rhémétalcès avait possédé seul tout ce royaume. À sa mort, Auguste le partagea entre Rhescuporis, son frère, et Cotys son fils. Cotys eut les terres cultivées, les villes, et ce qui touche à la Grèce; les pays incultes, sauvages, voisins des nations ennemies, échurent à Rhescuporis: partage assorti au caractère des deux princes, l’un d’un esprit doux et agréable, l’autre farouche, ambitieux incapable de souffrir un égal. Ils vécurent d’abord dans une intelligence trompeuse: bientôt Rhescuporis franchit ses limites, entreprend sur les États de Cotys, et, si l’on résiste, il emploie la violence, avec hésitation sous Auguste, par qui tous deux régnaient, et qu’il n’osait braver dans la crainte de sa vengeance, mais plus hardiment depuis le changement de prince: alors il détachait des troupes de brigands, ruinait les forteresses, faisait tout pour amener la guerre.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_53"><span id="ancrage_53">53.</span></a> Bâti par Auguste, en conséquence d’un vœu qu’il avait fait pendant qu’il combattait contre Brutus et Cassius pour venger la mort de son père.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT65">LXV
Nihil aeque Tiberium anxium habebat quam ne composita turbarentur. deligit centurionem qui nuntiaret regibus ne armis disceptarent; statimque a Cotye dimissa sunt quae paraverat auxilia. Rhescuporis ficta modestia postulat eundem in locum coiretur: posse de controvensiis conloquio transigi. nec diu dubitatum de tempore, loco, dein condicionibus, cum alter facilitate, alter fraude cuncta inter se concederent acciperentque. Rhescuporis sanciendo, ut dictitabat, foederi convivium adicit, tractaque in multam noctem laetitia per epulas ac vinolentiam incautum Cotyn postquam dolum intellexerat, sacra regni, eiusdem familiae deos et hospitalis mensas obtestantem catenis onerat. Thraeciaque omni potitus scripsit ad Tiberium structas sibi insidias, praeventum insidiatorem; simul bellum adversus Bastarnas Scythasque praetendens novis peditum et equitum copiis sese firmabat. molliter rescriptum, si fraus abesset, posse eum innocentiae fidere; ceterum neque se neque senatum nisi cognita causa ius et iniuriam discreturos: proinde tradito Cotye veniret transferretque invidiam criminis.
</section><section id ="FR65">65

Tibère n’appréhendait rien tant que de voir la paix troublée quelque part. Il envoie un centurion défendre aux deux rois de vider leur querelle par les armes. Cotys congédie à l’instant les troupes qu’il avait rassemblées. Rhescuporis, avec une feinte modération, demande une entrevue: "Une seule conférence, pouvait, disait-il, terminer leurs débats." On convint sans peine du temps, du lieu, et ensuite des conditions, la facilité d’une part et la perfidie de l’autre faisant tout accorder et tout accepter. Rhescuporis, sous prétexte de sceller la réconciliation, donna un festin, dont la joie, animée par le vin et la bonne chère, se prolongea bien avant dans la nuit. Cotys, sans défiance, s’aperçoit trop tard qu’il est trahi; et, tout en invoquant le nom sacré de roi, les dieux de leur famille, les privilèges de la table hospitalière, il est chargé de fers. Son rival, en possession de toute la Thrace, écrivit à Tibère qu’un complot avait été formé contre sa personne, et qu’il en avait prévenu l’exécution. Et, alléguant une guerre contre les Bastarnes<note=54> et les Scythes, il se renforçait de nouvelles troupes d’infanterie et de cavalerie.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_54"><span id="ancrage_54">54.</span></a> Les Bastarnes habitaient au nord du Danube et s’étendaient jusqu’à l’embouchure de ce fleuve</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT66">LXVI
Eas litteras Latinius Pandus(a) pro praetore Moesiae cum militibus quis Cotys traderetur in Thraeciam misit. Rhescuporis inter metum et iram cunctatus maluit patrati quam incepti facinoris reus esse: occidi Cotyn inbet mortemque sponte sumptam ementitur. nec tamen Caesar placitas semel artes mutavit, sed defuncto Pandusa quem sibi infensum Rhescuporis arguebat, Pomponium Flaccum, veterem stipendiis et arta cum rege amicitia eoque accommodatiorem ad fallendum, ob id maxime Moesiae praefecit.
</section><section id ="FR66">66

Tibère lui répondit avec ménagement "que, s’il avait agi sans fraude, il devait se reposer sur son innocence; qu’au reste ni lui ni le sénat ne pourraient discerner qu’après un mûr examen le tort du bon droit; qu’il livrât donc Cotys, et qu’en venant lui-même il détournât sur son adversaire le soupçon du crime." Latinius Pandus, propréteur de Mésie, lui envoya cette lettre, avec des soldats chargés de recevoir Cotys. Rhescuporis, combattu quelque temps par la crainte et par la colère, aima mieux avoir à répondre d’un attentat consommé que d’être coupable à demi: il fait tuer Cotys, et publie qu’il s’est donné la mort. Cependant Tibère ne renonça pas à sa politique artificieuse: Pandus que Rhescuporis accusait d’être son ennemi personnel, venait de mourir; il mit à sa place Pomponius Flaccus, homme éprouvé par de longs services, et qui, lié d’une étroite amitié avec le roi, en était plus propre à le tromper: c’est là surtout ce qui lui fit donner le gouvernement de la Mésie.

</section><section id ="LAT67">LXVII
Flaccus in Thraeciam transgressus per ingentia promissa quamvis ambiguum et scelera sua reputantem perpulit ut praesidia Romana intraret. circumdata hinc regi specie honoris valida manus, tribunique et centuriones monendo, suadendo, et quanto longius abscedebatur, apertiore custodia, postremo gnarum necessitatis in urbem traxere. accusatus in senatu ab uxore Cotyis damnatur, ut procul regno teneretur. Thraecia in Rhoemetalcen filium, quem paternis consiliis adversatum constabat, inque liberos Coty(i)s dividitur; iisque nondum adultis Trebellenus Rufus praetura functus datur qui regnum interim tractaret, exemplo quo maiores M. Lepidum Ptolemaei liberis tutorem in Aegyptum miserant. Rhescuporis Alexandriam devectus atque illic fugam temptans an ficto crimine interficitur.
</section><section id ="FR67">67

Flaccus passe dans la Thrace, et, calmant à force de promesses les craintes que donnait à Rhescuporis une conscience criminelle, il l’attire au milieu des postes romains. Là on l’entoure, comme par honneur, d’une garde nombreuse; puis, à la persuasion des tribuns et des centurions, il s’engage plus avant; et, tenu dans une captivité chaque jour moins déguisée, comprenant enfin qu’il ne peut plus reculer, il est traîné jusqu’à Rome. Il fut accusé devant le sénat par la veuve de Cotys, et condamné à rester en surveillance loin de son royaume. La Thrace fut partagée entre son fils Rhémétalcès, qui s’était opposé à ses desseins, et les enfants de Cotys. Ceux-ci étant très jeunes encore, on donna la régence de leurs États à Trébelliénus Rufus, ancien préteur, de même qu’autrefois on avait envoyé en Égypte M. Lépidus pour servir de tuteur aux enfants de Ptolémée<note=55>. Rhescuporis fut conduit à Alexandrie, où une tentative d’évasion, réelle ou supposée, le fit mettre à mort.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_55"><span id="ancrage_55">55.</span></a> Immédiatement après la fin de la seconde guerre punique et avant la guerre de Macédoine.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT68">LXVIII
Per idem tempus Vonones, quem amotum in Ciliciam memoravi, corruptis custodibus effugere ad Armenios, inde [in] Albanos Heniochosque et consanguineum sibi regem Scytharum conatus est. specie venandi omissis maritimis locis avia saltuum petiit, mox pernicitate equi ad amnem Pyramum contendit, cuius pontes accolae ruperant audita regis fuga, neque vado penetrari poterat. igitur in ripa fluminis a Vibio Frontone praefecto equitum vincitur, mox Remmius evocatus, priori custodiae regis adpositus, quasi per iram gladio cum transigit. unde maior fides conscientia sceleris et metu indicii mortem Vononi inlatam.
</section><section id ="FR68">68

À la même époque, Vonon, relégué en Cilicie, comme je l’ai rapporté, corrompit ses gardiens et entreprit de se sauver en Arménie, de là chez les Albaniens et les Hénioques<note=56>, enfin chez le roi ses Scythes, son parent. Sous prétexte d’une partie de chasse, il s’éloigne de la mer et s’enfonce dans les forêts: bientôt, courant de toute la vitesse de son cheval, il atteint le fleuve Pyrame<note=57>. Les habitants, avertis de sa fuite, avaient rompu les ponts, et le fleuve n’était pas guéable. Arrêté sur la rive par Vibius Fronton, préfet de cavalerie<note=58>, Vonon est chargé de chaînes. Peu de temps après, un évocat<note=59> nommé Remmius, qui gardait le roi avant son évasion, lui passa, comme par colère, son épée au travers du corps: on n’en fut que mieux persuadé qu’il était son complice, et qu’il l’avait tué pour prévenir ses révélations.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_56"><span id="ancrage_56">56.</span></a> Les Albaniens habitaient la partie orientale du Caucase, le long de la mer Caspienne. Les Hénioques étaient plus voisins du Pont-Euxin.</dd>
<dd><a href="#lien_57"><span id="ancrage_57">57.</span></a> Un des principaux fleuves de la Cilicia campestris. Il se nomme aujourd’hui Geihoun, ou plutôt Djihoun.</dd>
<dd><a href="#lien_58"><span id="ancrage_58">58.</span></a> Le praefectus equitum commandait une aile de cavalerie, et son grade répondait à celui de tribun dans une légion.</dd>
<dd><a href="#lien_59"><span id="ancrage_59">59.</span></a> Les évocats formaient un corps particulier et portaient un cep de vigne comme les centurions.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT69">LXIX
At Germanicus Aegypto remeans cuncta quae apud legiones aut urbes iusserat abolita vel in contrarium versa cognoscit. hinc graves in Pisonem contumeliae, nec minus acerba quae ab illo in Caesarem intentabantur. dein Piso abire Syria statuit. mox adversa Germanici valetudine detentus, ubi recreatum accepit votaque pro incolumitate solvebantur, admotas hostias, sacrificalem apparatum, festam Antiochensium plebem per lictores proturbat. tum Seleuciam degreditur, opperiens aegritudinem, quae rursum Germanico acciderat. saevam vim morbi augebat persuasio veneni a Pisone accepti; et reperiebantur solo ac parietibus erutae humanorum corporum reliquiae, carmina et devotiones et nomen Germanici plumbeis tabulis insculptum, semusti cineres ac tabo obliti aliaque malefica quis creditur animas numinibus infernis sacrari. simul missi a Pisone incusabantur ut valetudinis adversa rimantes.
</section><section id ="FR69">69

Cependant Germanicus, à son retour d’Égypte, trouva l’ordre qu’il avait établi dans les légions et dans les villes ou aboli ou remplacé par des règlements contraires. De là des reproches sanglants contre Pison, qui de son côté n’épargnait pas les offenses à César. Enfin Pison résolut de quitter la Syrie. Retenu par une maladie de Germanicus, à la nouvelle de son rétablissement, et pendant qu’on acquittait à Antioche les vœux formés pour la conservation de ce général, il fit renverser par ses licteurs l’appareil du sacrifice, enlever les victimes et disperser la multitude que cette fête avait rassemblée. Bientôt Germanicus eut une rechute, et Pison se rendit à Séleucie<note=60> pour en attendre les suites. Le mal, déjà violent, était aggravé par la persuasion où était César que Pison l’avait empoisonné. On trouvait aussi dans le palais, à terre et autour des murs, des lambeaux de cadavres arrachés aux tombeaux, des formules d’enchantements et d’imprécations, le nom de Germanicus gravé sur des lames de plomb, des cendres humaines à demi brûlées et trempées d’un sang noir, et d’autres symboles magiques, auxquels on attribue la vertu de dévouer les âmes aux divinités infernales. Enfin toutes les personnes envoyées par Pison étaient accusées de venir épier les progrès de la maladie.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_60"><span id="ancrage_60">60.</span></a> On trouve dans la géographie ancienne treize villes nommées Séleucie. Celle où Pison s’embarqua était à quelques milles d’Antioche, près de l’embouchure de l’Oronte, et portait le surnom de Piera, parce qu’elle était voisine d’une montagne à laquelle les Macédoniens avaient donné le nom de Pierus.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT70">LXX
Ea Germanico haud minus ira quam per metum accepta. si limen obsideretur, si effundendus spiritus sub oculis inimicorum foret, quid deinde miserrimae coningi, quid infantibus liberis eventurum? lenta videri veneficia: festinare et urgere, ut provinciam, ut legiones solus habeat. sed non usque eo defectum Germanicum, neque praemia caedis apud interfectorem mansura. componit epistulas quis amicitiam ei renuntiabat: addunt plerique iussum provincia decedere. nec Piso moratus ultra navis solvit moderabaturque cursui (ut) quo propius regrederetur si mors Germanici Syriam aperuisset.
</section><section id ="FR70">70

Ces noirceurs inspirèrent à Germanicus autant d’indignation que d’alarmes. "Si sa porte était assiégée, s’il lui fallait exhaler son dernier soupir sous les yeux de ses ennemis, que deviendrait sa malheureuse épouse? Quel sort attendait ses enfants au berceau? Le poison était donc trop lent! On hâtait, on précipitait sa mort, afin d’être seul maître de la province et des légions. Mais Germanicus n’était pas encore délaissé à ce point, et le prix du meurtre ne resterait pas longtemps aux mains de l’assassin." Il déclara, par lettres, à Pison, qu’il renonçait à son amitié. Plusieurs ajoutent qu’il lui ordonna de sortir de la province. Pison, sans tarder davantage, se mit en mer; mais il s’éloignait avec une lenteur calculée, pour être plus tôt de retour si la mort de Germanicus lui ouvrait la Syrie.

</section><section id ="LAT71">LXXI
Caesar paulisper ad spem erectus, dein fesso corpore ubi finis aderat, adsistentis amicos in hunc modum adloquitur: 'si fato concederem, iustus mihi dolor etiam adversus deos esset, quod me parentibus liberis patriae intra inventam praematuro exitu raperent: nunc scelere Pisonis et Plancinae interceptus ultimas preces pectoribus vestris relinquo: referatis patri ac fratri, quibus acerbitatibus dilaceratus, quibus insidiis circumventus miserrimam vitam pessima morte finierim. si quos spes meae, si quos propinquus sanguis, etiam quos invidia erga viventem movebat, inlacrimabunt quondam florentem et tot bellorum superstitem muliebri fraude cecidisse. erit vobis locus querendi apud senatum, invocandi leges. non hoc praecipuum amicorum munus est, prosequi defunctum ignavo questu, sed quae voluerit meminisse, quae mandaverit exequi. flebunt Germanicum etiam ignoti: vindicabitis vos, si me potius quam fortunam meam fovebatis. ostendite populo Romano divi Augusti neptem eandemque coniugem meam, numerate sex liberos. misericordia cum accusantibus erit fingentibusque scelesta mandata aut non credent homines aut non ignoscent.' iuravere amici dextram morientis contingentes spiritum ante quam ultionem amissuros.
</section><section id ="FR71">71

César eut un rayon d’espérance qui le ranima quelques instants: ensuite ses forces l’abandonnèrent; et, sentant approcher sa fin, il parla en ces termes à ses amis, rassemblés près de son lit: "Si je cédais à la loi de la nature, la plainte me serait encore permise, même envers les dieux, dont la rigueur prématurée m’enlèverait si jeune à mes parents, à mes enfants, à ma patrie: maintenant, frappé par le crime de Pison et de Plancine, je dépose dans vos cœurs mes dernières prières. Dites à mon père et à mon frère de quels traits cruels mon âme fut déchirée, quels pièges environnèrent mes pas, avant qu’une mort déplorable terminât la vie la plus malheureuse. Ceux que mes espérances ou les liens du sang intéressaient à mon sort, ceux même dont Germanicus vivant pouvait exciter l’envie, ne verront pas sans quelques larmes un homme jadis entouré de splendeur, échappé à tant de combats, périr victime des complots d’une femme. Vous aurez, vous, des plaintes à porter devant le sénat, les lois à invoquer. Le premier devoir de l’amitié n’est pas de donner à celui qui n’est plus de stériles regrets; c’est de garder le souvenir de ce qu’il a voulu, d’accomplir ce qu’il a commandé. Les inconnus même pleureront Germanicus: vous, vous le vengerez, si c’était moi que vous aimiez plutôt que ma fortune. Montrez au peuple romain la petite-fille du divin Auguste, celle qui fut mon épouse; nombrez-lui mes six enfants. La pitié sera pour les accusateurs; et, quand le mensonge alléguerait des ordres impies, on refuserait de croire ou l’on ne pardonnerait pas." Les amis de César lui jurèrent, en touchant sa main défaillante, de mourir avant de renoncer à le venger.

</section><section id ="LAT72">LXXII
Tum ad uxorem versus per memoriam sui, per communis liberos oravit exueret ferociam, saevienti fortunae summitteret animum, neu regressa in urbem aemulatione potentiae validiores inritaret. haec palam et alia secreto per quae ostendisse credebatur metum ex Tiberio. neque multo post extinguitur, ingenti luctu provinciae et (cir)cumiacentium populorum. indoluere exterae nationes regesque: tanta illi comitas in socios, mansuetudo in hostis; visuque et auditu iuxta venerabilis, cum magnitudinem et gravitatem summae fortunae retineret, invidiam et adrogantiam eflugerat.
</section><section id ="FR72">72

Alors, se tournant vers Agrippine, il la conjure, au nom de sa mémoire, au nom de leurs enfants, de dépouiller sa fierté, d’abaisser sous les coups de la fortune la hauteur de son âme, et, quand elle serait à Rome, de ne pas irriter par des prétentions rivales un pouvoir au-dessus du sien. À ces paroles, que tous purent entendre, il en ajouta d’autres en secret, et l’on croit qu’il lui révéla les dangers qu’il craignait de Tibère. Peu de temps après il expira, laissant dans un deuil universel la province et les nations environnantes. Les peuples et les rois étrangers le pleurèrent: tant il s’était montré affable aux alliés, clément pour les ennemis; homme dont l’aspect et le langage inspiraient la vénération, et qui savait, dans un si haut rang, conserver cette dignité qui sied à la grandeur, et fuir l’orgueil qui la rend odieuse.

</section><section id ="LAT73">LXXIII
Funus sine imaginibus et pompa per laudes ac memoriam virtutum eius celebre fuit. et erant qui formam, aetatem, genus mortis ob propinquitatem etiam locorum in quibus interiit, magni Alexandri fatis adacquarent. nam utrumque corpore decoro, genere insigni, haud multum triginta annos egressum, suorum insidiis externas inter gentis occidisse: sed hunc mitem erga amicos, modicum voluptatum, uno matrimonio, certis liberis egisse, neque minus proeliatorem, etiam si temeritas afuerit praepeditusque sit perculsas tot victoriis Germanias servitio premere. quod si solus arbiter rerum, si lure et nomine regio fuisset, tanto promptius adsecuturum gloriam militiae quantum clementia, temperantia, ceteris bonis artibus praestitisset. corpus antequam cremaretur nudatum in foro Antiochensium, qui locus sepulturae destinabatur, praetuleritne veneficii signa parum constitit; nam ut quis misericordia in Germanicum et praesumpta suspicione aut favore in Pisonem pronior, diversi interpret(ab)antur.
</section><section id ="FR73">73

Ses funérailles, sans images et sans pompe, furent ornées par l’éloge de sa vie et le souvenir de ses vertus. Plusieurs, trouvant dans sa figure, son âge, le genre de sa mort et le lieu même où il finit ses jours, le sujet d’un glorieux parallèle, comparaient sa destinée à celle du grand Alexandre. "Tous deux avaient eu en partage la beauté, la naissance, et tous deux, à peine sortis de leur trentième année, avaient péri par des trahisons domestiques, au milieu de nations étrangères. Mais Germanicus était doux envers ses amis, modéré dans les plaisirs, content d’un seul hymen et père d’enfants légitimes; du reste non moins guerrier qu’Alexandre, bien qu’il fût moins téméraire, et qu’après tant de coups portés à la Germanie on l’eût empêché de la soumettre au joug. S’il eût été seul arbitre des affaires, s’il avait possédé le nom et l’autorité de roi, certes il aurait bien vite égalé, par la gloire des armes, le héros au-dessus duquel sa clémence, sa tempérance et ses autres vertus l’avaient tant élevé." Son corps, avant d’être brûlé, fut exposé nu dans le Forum d’Antioche, lieu destiné à la cérémonie funèbre. Y parut-il quelque trace de poison? Le fait est resté douteux: la pitié pour Germanicus, les préventions contraires ou favorables à Pison, donnèrent lieu à des conjectures tout opposées.

</section><section id ="LAT74">LXXIV
Consultatum inde inter legatos quique alii senatorum aderant quisnam Syriae praeficeretur. et ceteris modice nisis, inter Vibium Marsum et Cn. Sentium diu quaesitum: dein Marsus seniori et acrius tendenti Sentio concessit. isque infamem veneficiis ea in provincia et Plancinae percaram nomine Martinam in urbem misit, postulantibus Vitellio ac Veranio ceterisque qui crimina et accusationem tamquam adversus receptos iam reos instruebant.
</section><section id ="FR74">74

Un conseil fut tenu entre les lieutenants et les sénateurs présents, pour décider à qui l’on confierait la Syrie. Vibius Marsus et Cn. Sentius partagèrent longtemps les suffrages, que les autres n’avaient que faiblement disputés. Vibius céda enfin à l’âge de son rival et à l’ardeur de sa poursuite. Il y avait dans la province une célèbre empoisonneuse, nommée Martina, fort aimée de Plancine: Sentius l’envoya à Rome, sur la demande de Vitellius, de Véranius et des autres amis de Germanicus, qui, sans attendre que leur accusation fût admise, préparaient déjà les moyens de conviction.

</section><section id ="LAT75">LXXV
At Agrippina, quamquam defessa luctu et corpore aegro, omnium tamen quae ultionem morarentur intolerans ascendit classem cum cineribus Germanici et liberis, miserantibus cunctis quod femina nobilitate princeps, pulcherrimo modo matrimonio inter venerantis gratantisque aspici solita, tunc feralis reliquias sinu ferret, incerta ultionis, anxia sui et infelici fecunditate fortunae totiens obnoxia. Pisonem interim apud Coum insulatn nuntius adsequitur excessisse Germanicum. quo intemperanter accepto caedit victimas, adit templa, neque ipse gaudium moderans et magis insolescente Plancina, quae luctum amissae sororis tum primum laeto cultu mutavit.
</section><section id ="FR75">75

Agrippine, accablée de douleur, malade, et cependant impatiente de tout retardement qui différerait sa vengeance, s’embarque avec ses enfants et les cendres de Germanicus; départ où l’on ne peut voir sans une émotion profonde cette femme, d’une si auguste naissance, parée naguère de l’éclat du plus noble mariage, naguère environnée de respects et d’adorations, porter maintenant dans ses bras des restes funèbres, incertaine si elle obtiendra justice, inquiète de sa destinée et malheureuse par sa fécondité même, qui l’expose tant de fois aux coups de la fortune. Pison apprit dans l’île de Cos que Germanicus avait cessé de vivre. À cette nouvelle, il ne se contient plus: il immole des victimes, court dans les temples, mêlant ses transports immodérés à la joie encore plus insolente de Plancine, qui, en deuil d’une sœur qu’elle avait perdue, reprit ce jour-là même des habits de fête.

</section><section id ="LAT76">LXXVI
Adfluebant centuriones monebantque prompta illi legionum studia: repeteret provinciam non iure ablatam et vacuam. igitur quid agendum consultanti M. Piso filius properandum in urbem censebat: nihil adhuc inexpiabile admissum neque suspiciones imbecillas aut inania famae pertimescenda. discordiam erga Germanicum odio fortasse dignam, non poena; et ademptione provinciae satis factum immicis. quod si regrederetur, obsistente Sentio civile bellum incipi; nec duraturos in partibus centuriones militesque apud quos recens imperatoris sui memoria et penitus infixus in Caesares amor praevaleret.
</section><section id ="FR76">76

Les centurions arrivaient en foule, l’assurant du dévouement des légions, l’exhortant à reprendre une province qu’on n’avait pas eu le droit de lui ravir, et qui était sans chef. Il délibéra sur ce qu’il avait à faire, et son fils, Marcus Piso, fut d’avis qu’il se hâtât de retourner à Rome: "Il n’avait point jusqu’ici commis de crime inexpiable. Des soupçons vagues, de vaines rumeurs ne devaient point l’alarmer. Sa mésintelligence avec Germanicus pouvait lui mériter de la haine, mais non des châtiments. Par la perte de sa province, il avait satisfait à l’envie: s’il voulait y rentrer, la résistance de Sentius causerait une guerre civile. Quant aux centurions et aux soldats, il n’en fallait attendre qu’une foi peu durable, dont la mémoire récente de leur général et leur vieil attachement aux Césars triompheraient bientôt. "

</section><section id ="LAT77">LXXVII
Contra Domitius Celer, ex intima eius amicitia, disseruit utendum eventu: Pisonem, non Sentium Syriae praepositum; huic fascis et ius praetoris, huic legiones datas. si quid hostile ingruat, quem iustius arma oppositurum (quam) qui legati auctoritatem et propria mandata acceperit? relinquendum etiam rumoribus tempus quo senescant: plerumque innocentis recenti invidiae impares. at si teneat exercitum, augeat viris, multa quae provideri non possint fortuito in melius casura. 'an festinamus cum Germanici cineribus adpellere, ut te inauditum et indefensum planctus Agrippinae ac vulgus imperitum primo rumore rapiant? est tibi Augustae conscientia, est Caesaris favor, sed in occulto, et perisse Germanicum nulli iactantius maerent quam qui maxime laetantur.'
</section><section id ="FR77">77

Domitius Céler, un de ses amis les plus intimes, dit au contraire "qu’il fallait profiter des conjectures; que Pison, et non Sentius était gouverneur de Syrie; qu’à lui seul avaient été donnés les faisceaux, l’autorité de préteur, le commandement des légions. S’il survenait une attaque de l’ennemi, à qui appartiendrait-il d’y opposer les armes, autant qu’à celui qui a reçu des pouvoirs directs et des instructions personnelles" Il faut laisser aux bruits les plus vains le temps de se dissiper: souvent l’innocence n’a pu résister aux premiers effets de la prévention. Mais Pison, à la tête d’une armée et accru de nouvelles forces, verra naître du hasard mille événements favorables, qu’on ne saurait prévoir. Nous presserons-nous d’arriver avec les cendres de Germanicus, afin que la tempête excitée par les gémissements d’Agrippine et les clameurs d’une multitude égarée vous emporte avant que votre voix ait pu se faire entendre? Vous avez pour vous vos intelligences avec Augusta, la faveur de César; mais c’est en secret, et nul ne pleure Germanicus avec plus d’ostentation que ceux à qui sa mort cause le plus de joie."

</section><section id ="LAT78">LXXVIII
Haud magna mole Piso promptus ferocibos in sententiam trahitur missisque ad Tiberium epistulis incusat Germanicum luxus et superbiae; seque pulsum, ut locus rebus novis patefieret, curam exercitus eadem fide qua tenuerit repetivisse. simul Domitium impositum triremi vitare litorum oram praeterque insulas lato mari pergere in Syriam iubet. concurrentis desertores per manipulo componit, armat lixas traiectisque in continentem navibus vexillum tironum in Syriam euntium intercipit, regulis Cilicum ut se auxiliis iuvarent scribit, haud ignavo ad ministeria belli iuvene Pisone, quamquam suscipiendum bellum abnuisset.
</section><section id ="FR78">78

Pison, qui aimait les partis violents, fut sans peine entraîné. Il écrivit à Tibère des lettres où il accusait Germanicus de faste et d’arrogance. "Chassé, ajoutait-il, pour que le champ restât libre à des projets ambitieux, la même fidélité qu’il avait montrée dans le commandement des légions lui avait fait un devoir de le reprendre." En même temps il fit partir Domitius sur une trirème pour la Syrie, avec ordre d’éviter les côtes et de se tenir au large en passant devant les îles. Des déserteurs arrivaient de toutes parts: il les forme en compagnies, arme les valets d’armée, et, s’étant rendu avec sa flotte sur le continent, il intercepte un détachement de nouveaux soldats qui allait en Syrie, et mande aux petits souverains de la Cilicie de lui envoyer des secours. Le jeune Marcus, qui s’était prononcé contre la guerre, ne l’en secondait pas avec moins d’ardeur dans ces préparatifs.

</section><section id ="LAT79">LXXIX
Igitur oram Lyciae ac Pamphyliae praelegentes, obviis navibus quae Agrippinam vehebant, utrimque infensi arma primo expediere: dein mutua formidine non ultra iurgium processum est, Marsusque Vibius nuntiavit Pisoni Romam ad dicendam causam veniret. ille eludens respondit adfuturum ubi praetor qui de veneficiis quaereret reo atque accusatoribus diem prodixisset. interim Domitius Laodiciam urbem Syriae adpulsus, cum hiberna sextae legionis peteret, quod eam maxime novis consiliis idoneam rebatur, a Pacuvio legato praevenitur. id Sentius Pisoni per litteras aperit monetque ne castra corruptoribus, ne provinciam bello temptet. quosque Germanici memores aut inimicis eius adversos cognoverat, contrahit, magnitudinem imperatoris identidem ingerens et rem publicam armis peti; ducitque validam manum et proelio paratam.
</section><section id ="FR79">79

La flotte de Pison, en côtoyant les rivages de Lycie et de Pamphylie, rencontra les vaisseaux qui ramenaient Agrippine. Le premier mouvement, des deux côtés, fut d’apprêter ses armes; et, des deux côtés, la crainte, plus forte que la colère, fit qu’on s’en tint aux injures. Marsus Vibius somma Pison de venir à Rome pour s’y justifier. Pison répondit avec ironie "qu’il y serait quand le préteur qui connaît des empoisonnements aurait fixé le jour à l’accusé et aux accusateurs." Cependant Domitius avait abordé à Laodicée, ville de Syrie, et se rendait au camp de la sixième légion, qu’il croyait la plus disposée à servir ses desseins: il y fut prévenu par le lieutenant Pacuvius. Sentius annonça cette nouvelle à Pison, dans une lettre où il l’avertissait de ne plus attaquer l’armée par la corruption, la province par les armes: puis il rassemble tous ceux qu’il savait attachés à la mémoire de Germanicus et ennemis de ses persécuteurs; et, invoquant la majesté de l’empereur, protestant que c’est à la république elle-même qu’on déclare la guerre, il se met en marche avec une troupe nombreuse et décidée à combattre.

</section><section id ="LAT80">LXXX
Nec Piso, quamquam coepta secus cadebant, omisit tutissima e praesentibus, sed castellum Ciliciae munitum admodum, cui nomen Celend(e)ris, occupat; nam admixtis desertoribus et tirone nuper intercepto suisque et Plancinae servitiis auxilia Cilicum quae reguli miserane in numerum legionis composuerat. Caesarisque se legatum testabatur provincia quam is dedisset arceri, non a legionibus (earum quippe accitu venire), sed a Sentio privatum odium falsis criminibus tegente. consisterent in acie, non pugnaturis militibus ubi Pisonem ab ipsis parentem quondam appellatum, si iure ageretur, potiorem, si armis, non invalidum vidissent tum pro munimentis castelli manipulos explicat colle arduo et derupto; nam cetera mari cinguntur. contra veterani ordinibus ac subsidiis instructi: hinc militum, inde locorum asperitas, sed non animus, non spes, ne tela quidem nisi agrestia aut subitum (in) usum properata. ut venere in manus, non ultra dubitatum quam dum Romanae cohortes in aequum eniterentur: vertunt terga Cilices seque castello claudunt.
</section><section id ="FR80">80

Pison, qui voyait échouer ses tentatives, n’en prit pas moins les meilleures mesures que permît la circonstance: il s’empara d’un château très fort de Cilicie, nommé Célendéris. En mêlant les déserteurs, les recrues dernièrement enlevées, les esclaves de Plancine et les siens, aux troupes envoyées par les petits princes de Cilicie, il en avait formé l’équivalent d’une légion. Il attestait sa qualité de lieutenant de César. "C’était de César, disait-il, qu’il tenait sa province; et il en était repoussé, non par les légions (elles-mêmes l’appelaient), mais par Sentius, qui cachait sous de fausses imputations sa haine personnelle. Qu’on se montrât seulement en bataille; et les soldats de Sentius refuseraient de combattre dès qu’ils apercevraient Pison, que naguère ils nommaient leur père, Pison fort de son droit si l’on consultait la justice, assez fort de ses armes si l’on recourait à l’épée." Il déploie ses manipules devant les remparts du château, sur une hauteur escarpée, du seul côté qui ne soit pas baigné par la mer. Les vétérans de Sentius s’avancèrent sur plusieurs lignes, et soutenus de bonnes réserves. Ici d’intrépides soldats; là une position du plus rude accès, mais nul courage, nulle confiance, pas même d’armes, si ce n’est des instruments rustiques, ramassés à la hâte. Le combat, une fois engagé, ne dura que le temps nécessaire aux cohortes romaines pour gravir la colline: les Ciliciens prirent la fuite, et s’enfermèrent dans le château.

</section><section id ="LAT81">LXXXI
Interim Piso classem haud procul opperientem adpugnare frustra temptavit; regressusque et pro muris, modo semet adflictando, modo singulos nomine ciens, praemiis vocans, seditionem coeptabat, adeoque commoverat ut signifer legionis [vocans] sextae signum ad eum transtulerit. tum Sentius occanere cornua tubasque et peti aggerem, erigi scalas iussit ac promptissimum quemque succedere, alios tormentis hastas saxa et faces ingerere. tandem victa pertinacia Piso oravit ut traditis armis maneret in castello, dum Caesar cui Syriam permitteret consulitur. non receptae condiciones nec aliud quam naves et tutum in urbem iter concessum est.
</section><section id ="FR81">81

Pison fit contre la flotte, mouillée à peu de distance, une entreprise qui n’eut pas de succès. Il rentra dans la place, et, du haut des murailles, tantôt se désespérant aux yeux des soldats, tantôt les appelant par leur nom, les engageant par des récompenses, il les excitait à la révolte. Déjà il avait ébranlé les esprits au point qu’un porte-enseigne de la sixième légion était passé à lui avec son drapeau. Alors Sentius fait sonner les trompettes et les clairons, ordonne qu’on marche au rempart, qu’on dresse les échelles, que les plus résolus montent à l’assaut, tandis que d’autres, avec les machines, lanceront des traits, des pierres, des torches enflammées. L’opiniâtreté de Pison fléchit à la fin, et il offrit de livrer ses armes, demandant seulement à rester dans le fort jusqu’à ce que César eût décidé à qui serait confiée la Syrie. Ces conditions furent rejetées; et Pison n’obtint que des vaisseaux, et sûreté jusqu’en Italie.

</section><section id ="LAT82">LXXXII
At Romae, postquam Germanici valetudo percrebuit cunctaque ut ex longinquo aucta in deterius adferebantur, dolor ira, et erumpebant questus. ideo nimirum in extremas terras relegatum, ideo Pisoni permissam provinciam; hoc egisse secretos Augustae cum Plancina sermones. vera prorsus de Druso seniores locutos: displicere regnantibus civilia filiorum ingenia, neque ob aliud interceptos quam quia populum Romanum aequo iure complecti reddita libertate agitaverint. hos vulgi sermones audita mors adeo incendit ut ante edictum magistratuum, ante senatus consultum sumpto iustitio desererentur fora, clauderentur domus. passim silentia et gemitus, nihil compositum in ostentationem; et quamquam neque insignibus lugentium abstinerent, altius animis maerebant. forte negotiatores vivente adhuc Germanico Syria egressi laetiora de valetudine eius attulere. statim credita, statim vulgata sunt: ut quisque obvius, quamvis leviter audita in alios atque illi in plures cumulata gaudio transferunt. cursant per urbem, molinutur templorum foris; iuvat credulitatem nox et promptior inter tenebras adfirmatio. nec obstitit falsis Tiberius donec tempore ac spatio vanescerent: et populus quasi rursum ereptum acrius doluit.
</section><section id ="FR82">82

Cependant, lorsque le bruit de la maladie de Germanicus se répandit à Rome, avec les sinistres détails dont le grossissait l’éloignement des lieux, la douleur, l’indignation, les murmures éclatèrent de toutes parts: "Voilà donc pourquoi on l’a relégué au bout de l’univers, pourquoi la province a été livrée à Pison; c’est là le secret des entretiens mystérieux d’Augusta et de Plancine. Les vieillards ne disaient que trop vrai en parlant de Drusus: les despotes ne pardonnent point à leurs fils d’être citoyens. Germanicus périt, comme son père, pour avoir conçu la pensée de rendre au peuple romain le règne des lois et de la liberté." Sa mort, qu’on apprit au milieu de ces plaintes, en augmenta la violence; et, avant qu’il parût ni édit des magistrats, ni sénatus-consulte, le cours des affaires fut suspendu. Les tribunaux sont déserts, les maisons fermées; partout le silence ou des gémissements. Et rien n’était donné à l’ostentation: si l’on portait les signes extérieurs du deuil, le deuil véritable était au fond des cœurs. Sur ces entrefaites, des marchands, partis de Syrie lorsque Germanicus vivait encore, annoncèrent un changement heureux dans son état. La nouvelle est aussitôt crue, aussitôt publiée. Le premier qui l’entend court, sans examen, la répéter à d’autres, qui la racontent à leur tour, exagérée par la joie. La ville entière est en mouvement; on force l’entrée des temples. La nuit aidait à la crédulité; et, dans les ténèbres, on affirme avec plus de hardiesse. Tibère ne démentit point ces faux bruits; mais le temps les dissipa de lui-même; et le peuple, comme s’il eût perdu Germanicus une seconde fois, le pleura plus amèrement.

</section><section id ="LAT83">LXXXIII
Honores ut quis amore in Germanicum aut ingenio validus reperti decretique: ut nomen eius Saliari carmine caneretur; sedes curules sacerdotum Augustalium locis superque eas querceae coronae statuerentur; ludos circensis eburna effigies praeiret neve quis flamen aut augur in locum Germanici nisi gentis Iuliae crearetur. arcus additi Romae et apud ripam Rheni et in monte Syriae Amano cum inscriptione rerum gestarum ac mortem ob rem publicam obisse. sepulchrum Antiochiae ubi crematus, tribunal Epidaphnae quo in loco vitam finierat. statuarum locorumve in quis coleretur haud facile quis numerum inierit. cum censeretur clipeus auro et magnitudine insignis inter auctores eloquentiae, adseveravit Tiberius solitum paremque ceteris dicaturum: neque enim eloquentiam fortuna discerni et satis inlustre si veteres inter scriptores haberetur. equester ordo cuneum Germanici appellavit qui iuniorum dicebatur, instituitque uti turmae idibus Iuliis imaginem eius sequerentur. pleraque manent: quaedam statim omissa sunt aut vetustas oblitteravit.
</section><section id ="FR83">83

Chaque sénateur, suivant la vivacité de son amour ou de son imagination, s’évertua pour lui trouver des honneurs. On décréta que son nom serait chanté dans les hymnes des Saliens<note=61>; qu’il aurait, à toutes les places destinées aux prêtres d’Auguste, des chaises curules<note=62>, sur lesquelles on poserait des couronnes de chêne<note=63>; qu’aux jeux du Cirque son image en ivoire ferait partie de la pompe sacrée<note=64>; que nul ne lui succéderait comme augure ou comme flamine, s’il n’était de la maison des Jules. On ordonna qu’il lui fût élevé à Rome, sur le bord du Rhin, et sur le mont Amanus en Syrie, des arcs de triomphe qui porteraient inscrits ses exploits, avec la mention qu’il était mort pour la République; un mausolée dans Antioche, où il avait été mis au bûcher; un tribunal à Épidaphne<note=65>, où il avait terminé sa vie. Il serait difficile de compter les statues qui lui furent érigées, les lieux où il fut honoré d’un culte. On proposait de le représenter, parmi les orateurs célèbres, sur un écusson en or<note=66>, d’une grandeur plus qu’ordinaire: Tibère déclara "qu’il lui en consacrerait un pareil à ceux des autres; que l’éloquence ne se jugeait point d’après les rangs; que c’était assez de gloire pour Germanicus d’être égalé aux anciens écrivains." L’ordre équestre appela du nom de Germanicus l’escadron de la Jeunesse, et voulut que l’image de ce grand homme fût portée en tête de la cavalcade solennelle des ides de juillet<note=67>. La plupart de ces règlements sont restés en vigueur; quelques-uns ne furent jamais suivis ou le temps les a fait oublier.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_61"><span id="ancrage_61">61.</span></a> Les Saliens ne chantaient que les dieux: insérer dans leurs hymnes le nom de Germanicus, c’était donc une sorte d’apothéose.</dd>
<dd><a href="#lien_62"><span id="ancrage_62">62.</span></a> C’était un honneur insigne d’avoir une chaise curule au Cirque et dans les théâtres. Cette distinction fut accordée à César pendant sa vie, au jeune Marcellus après sa mort. Ce siège vide rappelait incessamment le souvenir des personnes regrettées, et semblait, par une touchante illusion, témoigner qu’elles n’étaient qu’absentes.</dd>
<dd><a href="#lien_63"><span id="ancrage_63">63.</span></a> Comme au sauveur des citoyens.</dd>
<dd><a href="#lien_64"><span id="ancrage_64">64.</span></a> Parmi les statues des dieux et des héros, que l’on portait en pompe dans le cortège solennel qui, partant du Capitole, traversait le Forum et se rendait au grand Cirque.</dd>
<dd><a href="#lien_65"><span id="ancrage_65">65.</span></a> Faubourg d’Antioche ou plutôt village célèbre à quelque distance de cette ville, avec un bois très vaste d’oliviers et de cyprès consacré à Apollon.</dd>
<dd><a href="#lien_66"><span id="ancrage_66">66.</span></a> Écussons sur lesquels étaient sculptés les bustes des hommes illustres et que l’on suspendait dans la salle du sénat.</dd>
<dd><a href="#lien_67"><span id="ancrage_67">67.</span></a> Il se faisait tous les ans, le 15 juillet, une cavalcade, dans laquelle les chevaliers romains se rendaient en pompe au Capitole, en partant du temple de Mars ou de celui de l’Honneur.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT84">LXXXIV
Ceterum recenti adhuc maestitia soror Germanici Livia, nupta Druso, duos virilis sexus simul enixa est. quod rarum laetumque etiam modicis penatibus tanto gaudio principem adfecit ut non temperaverit quin iactaret apud patres nulli ante Romanorum eiusdem fastigii viro geminam stirpem editam: nam cuncta, etiam fortuita, ad gloriam vertebat. sed populo tali in tempore id quoque dolorem tulit, tamquam auctus liberis Drusus domum Germanici magis urgeret.
</section><section id ="FR84">84

Le deuil de Germanicus durait encore, lorsque Livie sa sœur, mariée à Drusus, mit au monde deux fils jumeaux. Ce bonheur peu commun, et qui réjouit les plus modestes foyers, causa au prince un plaisir si vif, que, dans l’ivresse de sa joie, il se vanta devant le sénat d’être le premier Romain de ce rang qui eût vu naître à la fois deux soutiens de sa race: car il tirait vanité de tout, même des événements fortuits. En de pareilles circonstances, celui-ci fut pour le peuple un chagrin de plus: cette famille, accrue de nouveaux rejetons, semblait peser davantage sur celle de Germanicus.

</section><section id ="LAT85">LXXXV
Eodem anno gravibus senatus decretis libido feminarum coercita cautumque ne quaestum corpore faceret cui avus aut pater aut maritus eques Romanus fuisset. nam Vistilia praetoria familia genita licentiam stupri apud aedilis vulgaverat, more inter veteres recepto, qui satis poenarum adversum impudicas in ipsa professione flagitii credebant. exactum et a Titidio Labeone Vistiliae marito cur in uxore delicti manifesta ultionem legis omisisset. atque illo praetendente sexaginta dies ad consultandum datos necdum praeterisse, satis visum de Vistilia statuere; eaque in insulam Seriphon abdita est. actum et de sacris Aegyptiis Iudaicisque pellendis factumque patrum consultum ut quattuor milia libertini generis ea superstitione infecta quis idonea aetas in insulam Sardiniam veherentur, coercendis illic latrociniis et, si ob gravitatem caeli interissent, vile damnum; ceteri cederent Italia nisi certam ante diem profanos ritus exuissent.
</section><section id ="FR85">85

La même année le sénat rendit, contre les dissolutions des femmes, plusieurs décrets sévères. La profession de courtisane fut interdite à celles qui auraient pour aïeul, pour père ou pour mari, un chevalier romain. Vistilia, née d’une famille prétorienne, venait en effet de déclarer sa prostitution chez les édiles, d’après un usage de nos ancêtres, qui croyaient la femme impudique assez punie par l’aveu public de sa honte. Titidius Labéo, mari de Vistilia, fut recherché pour n’avoir pas appelé, sur une épouse manifestement coupable, la vengeance de la loi. Il répondit que les soixante jours accordés pour se consulter n’étaient pas révolus; et le sénat crut faire assez en envoyant Vistilia cacher son ignominie dans l’île de Sériphe<note=68>. On s’occupa aussi de bannir les superstitions égyptiennes et judaïques. Un sénatus-consulte ordonna le transport en Sardaigne de quatre mille hommes, de la classe des affranchis, infectés de ces erreurs et en âge de porter les armes. Ils devaient y réprimer le brigandage; et, s’ils succombaient à l’insalubrité du climat, la perte serait peu regrettable. II fut enjoint aux autres de quitter l’Italie, si, dans un temps fixé, ils n’avaient pas abjuré leur culte profane.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_68"><span id="ancrage_68">68.</span></a> Aujourd’hui Sefo ou Serfanto, petite île de l’Archipel, une des Cyclades.</dd>
</dl>

</section><section id ="LAT86">LXXXVI
Post quae rettulit Caesar capiendam virginem in locum Occiae, quae septem et quinquaginta per annos summa sanctimonia Vestalibus sacris praesederat; egitque grates Fonteio Agrippae et Domitio Pollioni quod offerendo filias de officio in rem publicam certarent. praelata est Pollionis filia, non ob aliud quam quod mater eius in eodem coniugio manebat; nam Agrippa discidio domum imminuerat. et Caesar quamvis posthabitam decies sestertii dote solatus est.
</section><section id ="FR86">86

Tibère proposa ensuite d’élire une Vestale pour remplacer Occia, qui, pendant cinquante-sept ans, avait présidé aux rites sacrés avec une pureté de mœurs irréprochable. Il remercia Fontéius Agrippa et Domitius Pollio du zèle qu’ils montraient à l’envi pour la République en offrant leurs filles. On préféra la fille de Pollio, uniquement parce qu’il avait toujours conservé l’épouse dont elle était née; car un divorce avait fait quelque tort à la maison d’Agrippa. Le prince consola, par une dot d’un million de sesterces, celle qui ne fut pas choisie.

</section><section id ="LAT87">LXXXVII
Saevitiam annonae incusante plebe statuit frumento pretium quod emptor penderet, binosque nummos se additurum negotiatoribus in singulos modios. neque tamen ob ea parentis patriae delatum et antea vocabulum adsumpsit, acerbeque increpuit eos qui divinas occupationes ipsumque dominum dixerant. unde angusta et lubrica oratio sub principe qui libertatem metuebat adulationem oderat.
</section><section id ="FR87">87

Le peuple se plaignait de la cherté des vivres. César fixa le prix que l’acheteur payerait le blé, et promit au vendeur un dédommagement de deux sesterces par boisseau. Il n’en continua pas moins à refuser le titre de Père de la patrie, dont l’offre lui fut renouvelée; et il réprimanda sévèrement ceux qui avaient appelé ses occupations, divines, et qui l’avaient salué du nom de Maître. Aussi ne restait-il au discours qu’un sentier étroit et glissant, sous un prince qui craignait la liberté et haïssait la flatterie.

</section><section id ="LAT88">LXXXVIII
Reperio apud scriptores senatoresque eorundem temporum Adgandestrii principis Chattorum lectas in senatu litteras, quibus mortem Arminii promittebat si patrandae neci venenum mitteretur, responsumque esse non fraude neque occultis, sed palam et armatum populum Romanum hostis suos ulcisci. qua gloria aequabat se Tiberius priscis imperatoribus qui venenum in Pyrrum regem vetuerant prodiderantque. ceterum Arminius abscedentibus Romanis et pulso Maroboduo regnum adfectans libertatem popularium adversam habuit, petitusque armis cum varia fortuna certaret, dolo propinquorum cecidit: liberator hau(d) dubie Germaniae et qui non primordia populi Romani, sicut alii reges ducesque, sed florentissimum imperium lacessierit, proeliis ambiguus, bello non victus. septem et triginta annos vitae, duodecim potentiae explevit, caniturque adhuc barbaras apud gentis, Graecorum annalibus ignotus, qui sua tantum mirantur, Romanis haud perinde celebris, dun vetera extollimus recentium incuriosi.
</section><section id ="FR88">88

Je trouve, chez les auteurs contemporains, et dans les mémoires de quelques sénateurs, qu’on lut au sénat une lettre d’Adgandestrius, chef des Chattes, qui promettait la mort d’Arminius, si le poison nécessaire à son dessein lui était envoyé. On répondit "que le peuple romain ne se vengeait pas de ses ennemis par la fraude et les complots, mais ouvertement et à main armée", trait glorieux de ressemblance que Tibère se donnait avec ces anciens généraux qui empêchèrent l’empoisonnement du roi Pyrrhus et lui en dénoncèrent le projet. Au reste Arminius, après la retraite des Romains et l’expulsion de Maroboduus, voulut régner, et souleva contre lui la liberté de ses concitoyens. On prit les armes, et, après des succès divers, il périt par la trahison de ses proches. Cet homme fut sans contredit le libérateur de la Germanie; et ce n’était pas, comme tant de rois et de capitaines, à Rome naissante qu’il faisait la guerre, mais à l’empire dans sa grandeur et sa force. Battu quelquefois, jamais il ne fut dompté. Sa vie dura trente-sept ans, sa puissance douze. Chanté encore aujourd’hui par les barbares, il est ignoré des Grecs, qui n’admirent d’autres héros que les leurs, et trop peu célèbre chez les Romains, qui, enthousiastes du passé, dédaignent tout ce qui est moderne.

</section></div><script>var langue1 = 'LAT';
var langue2 = 'FR';

var texteLangue1 = 'Latin';
var texteLangue2 = 'Français';

var numCourant = 1;
var dernierePage = 88;

$(function() {
  cacheLangue(1);
  for (var i = 1; i < 89; i++) {  (function (i) {var nomEl = 'elemMenu' + i; var el = document.getElementById(nomEl); el.addEventListener("touchstart",function(){cacheLangue(i); }, false); }(i));}
  
  //var elLangue = document.getElementById("boutonLangue");
  //elLangue.addEventListener("touchstart",changeLangue,false);
  
  });

function changeLangue() {
    var temp = langue1;
    langue1 = langue2;
    langue2 = temp;
    
    temp = texteLangue1;
    texteLangue1 = texteLangue2;
    texteLangue2 = temp;
    
    //$('.langue').html(texteLangue1);
    cacheLangue(numCourant);
    
}

function enAvant() {
    if (numCourant < dernierePage) {
        numCourant += 1;
        cacheLangue(numCourant);
    }
}
function enArriere() {
    if (numCourant > 1) {
        numCourant -= 1;
        cacheLangue(numCourant);
    }
}

function cacheLangue(saufNum) {
    numCourant = saufNum;
    for (var i = 1; i < 89; i++) {
        if (i != saufNum) {
            var idEl = '#' + langue1 + i;
            $(idEl).hide();
        }
        if (i == saufNum) {
            var idEl = '#' + langue1 + i;
            $(idEl).show();
        }
    }
    
    for (var i = 1; i < 89; i++) {
        var idEl = '#' + langue2 + i;
        $(idEl).hide();
    }
    JSInterface.getChapitre(numCourant);
}

</script>