 <div class = "corpsTexte"><p class = "marge"><a id="elemMenu1" href="#">1</a> <a id="elemMenu2" href="#">2</a> <a id="elemMenu3" href="#">3</a> <a id="elemMenu4" href="#">4</a> <a id="elemMenu5" href="#">5</a> <a id="elemMenu6" href="#">6</a> <a id="elemMenu7" href="#">7</a> <a id="elemMenu8" href="#">8</a> <a id="elemMenu9" href="#">9</a> <a id="elemMenu10" href="#">10</a> <a id="elemMenu11" href="#">11</a> <a id="elemMenu12" href="#">12</a> <a id="elemMenu13" href="#">13</a> <a id="elemMenu14" href="#">14</a> <a id="elemMenu15" href="#">15</a> <a id="elemMenu16" href="#">16</a> <a id="elemMenu17" href="#">17</a> <a id="elemMenu18" href="#">18</a> <a id="elemMenu19" href="#">19</a> <a id="elemMenu20" href="#">20</a> <a id="elemMenu21" href="#">21</a> <a id="elemMenu22" href="#">22</a> <a id="elemMenu23" href="#">23</a> <a id="elemMenu24" href="#">24</a> <a id="elemMenu25" href="#">25</a> <a id="elemMenu26" href="#">26</a> <a id="elemMenu27" href="#">27</a> <a id="elemMenu28" href="#">28</a> <a id="elemMenu29" href="#">29</a> <a id="elemMenu30" href="#">30</a> <a id="elemMenu31" href="#">31</a> <a id="elemMenu32" href="#">32</a> <a id="elemMenu33" href="#">33</a> <a id="elemMenu34" href="#">34</a> <a id="elemMenu35" href="#">35</a> <a id="elemMenu36" href="#">36</a> <a id="elemMenu37" href="#">37</a> <a id="elemMenu38" href="#">38</a> <a id="elemMenu39" href="#">39</a> <a id="elemMenu40" href="#">40</a> <a id="elemMenu41" href="#">41</a> <a id="elemMenu42" href="#">42</a> <a id="elemMenu43" href="#">43</a> <a id="elemMenu44" href="#">44</a> <a id="elemMenu45" href="#">45</a> <a id="elemMenu46" href="#">46</a> <a id="elemMenu47" href="#">47</a> <a id="elemMenu48" href="#">48</a> <a id="elemMenu49" href="#">49</a> <a id="elemMenu50" href="#">50</a> <a id="elemMenu51" href="#">51</a> <a id="elemMenu52" href="#">52</a> <a id="elemMenu53" href="#">53</a> <a id="elemMenu54" href="#">54</a> <a id="elemMenu55" href="#">55</a> <a id="elemMenu56" href="#">56</a> <a id="elemMenu57" href="#">57</a> <a id="elemMenu58" href="#">58</a> 
<section id ="LAT1">I
Prima novo principatu mors Iunii Silani
proconsulis Asiae ignaro Nerone per dolum Agrippinae paratur, non quia
ingenii violentia exitium inritaverat, segnis et dominationibus aliis
fastiditus, adeo ut C. Caesar pecudem auream eum appellare solitus sit:
verum Agrippina fratri eius L. Silano necem molita ultorem metuebat,
crebra vulgi fama anteponendum esse vixdum pueritiam egresso Neroni et
imperium per scelus adepto virum aetate composita insontem, nobilem et,
quod tunc spectaretur, e Caesarum posteris: quippe et Silanus divi
Augusti abnepos erat.  haec causa necis. ministri fuere P. Celer eques
Romanus et Helius libertus, rei familiari principis in Asia impositi. ab
his proconsuli venenum inter epulas datum est, apertius quam ut
fallerent.  nec minus properato Narcissus Claudii libertus, de cuius
iurgiis adversus Agrippinam rettuli, aspera custodia et necessitate
extrema ad mortem agitur, invito principe, cuius abditis vitiis per
avaritiam ac prodigentiam mire congruebat. 
</section><section id ="FR1">1

Le premier meurtre du nouveau règne fut celui de Junius Silanus, proconsul d’Asie, que préparèrent, à l’insu de Néron, les intrigues d’Agrippine. Ce n’est pas qu’il eût provoqué sa destinée par la violence de son humeur: c’était un homme indolent, et tenu sous les maîtres précédents en un si grand dédain, que Caïus l’appelait souvent la brebis d’or<note=1>; mais Agrippine, qui avait tramé la perte de son frère Lucius, craignait un vengeur; et la voix publique préférait hautement à Néron, à peine sorti de l’enfance et parvenu à l’empire par un crime, un homme irréprochable, d’un âge mur, d’un nom illustre, et, ce qu’alors on eût considéré, du sang des Césars. Car Silanus descendait aussi au quatrième degré de l’empereur Auguste: ce fut la cause de sa mort. Le chevalier romain P. Celer et l’affranchi Hélius, tous deux intendants des domaines du prince en Asie, en furent les instruments. Ils empoisonnèrent le proconsul à table, et avec si peu de précaution que personne ne s’y méprit. La perte de Narcisse, affranchi de Claude, dont j’ai rapporté les invectives contre Agrippine, ne fut pas moins précipitée: une prison rigoureuse, puis un ordre fatal, le forcèrent de se tuer. Sa mort affligea Néron, dont les vices, encore cachés, s’accordaient merveilleusement avec l’avarice et la prodigalité de cet affranchi.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_1"><span id="ancrage_1">1.</span></a> Caïus se moquait des richesses de Silanus et de son indolence.</dd>
</dl>

</section> <section id ="LAT2">II
Ibaturque in caedes, nisi Afranius Burrus et Annaeus Seneca
obviam issent.  hi rectores imperatoriae iuventae et, rarum in societate
potentiae, concordes, diversa arte ex aequo pollebant, Burrus
militaribus curis et severitate morum, Seneca praeceptis eloquentiae et
comitate honesta, iuvantes in vicem, quo facilius lubricam principis
aetatem, si virtutem aspernaretur, voluptatibus concessis retinerent.
certamen utrique unum erat contra ferociam Agrippinae, quae cunctis
malae dominationis cupidinibus flagrans habebat in partibus Pallantem,
quo auctore Claudius nuptiis incestis et adoptione exitiosa semet
perverterat. sed neque Neroni infra servos ingenium, et Pallas tristi
adrogantia modum liberti egressus taedium sui moverat.  propalam tamen
omnes in eam honores cumulabantur, signumque more militiae petenti
tribuno dedit optimae matris.  decreti et a senatu duo lictores,
flamonium Claudiale, simul Claudio censorium funus et mox consecratio.
</section><section id ="FR2">2

On allait se précipiter dans les meurtres, si Burrus et Sénèque ne s’y fussent opposés. Ces deux hommes, qui gouvernaient la jeunesse de l’empereur avec un accord peu commun dans un pouvoir partagé, exerçaient, à des titres divers, une égale influence: Burrus par ses talents militaires et la sévérité de ses mœurs, Sénèque par ses leçons d’éloquence et les grâces dont il parait la sagesse; travaillant de concert à sauver le prince des périls de son âge, et, si la vertu l’effarouchait, à le contenir au moins par des plaisirs permis. Ils n’avaient l’un et l’autre à combattre que la violence d’Agrippine, qui, tourmentée de tous les délires d’un pouvoir malfaisant, était soutenue de Pallas, auteur du mariage incestueux et de la funeste adoption par lesquels Claude s’était perdu lui-même. Il est vrai que Néron n’était pas de caractère à plier sous un esclave; et Pallas, par son humeur triste et hautaine, sortant des bornes de sa condition, s’était rendu à charge. Toutefois on accumulait publiquement les honneurs sur Agrippine: un tribun, suivant l’usage militaire, étant venu à l’ordre, Néron lui donna pour mot, " la meilleure des mères." Le sénat lui décerna deux licteurs, avec le titre de prêtresse de Claude, et à Claude des funérailles solennelles, ensuite l’apothéose.

</section> <section id ="LAT3">III
Die funeris laudationem eius princeps exorsus est, dum
antiquitatem generis, consulatus ac triumphos maiorem enumerabat,
intentus ipse et ceteri; liberalium quoque artium commemoratio et nihil
regente eo triste rei publicae ab externis accidisse pronis animis
audita: postquam ad providentiam sapientiamque flexit, nemo risui
temperare, quamquam oratio a Seneca composita multum cultus praeferret,
ut fuit illi viro ingenium amoenum et temporis eius auribus
accommodatum. adnotabant seniores quibus otiosum est vetera et
praesentia contendere, primum ex iis, qui rerum potiti essent, Neronem
alienae facundiae eguisse.  nam dictator Caesar summis oratoribus
aemulus; et Augusto prompta ac profluens quaeque deceret principem
eloquentia fuit. Tiberius artem quoque callebat, qua verba expenderet,
tum validus sensibus aut consulto ambiguus. etiam C. Caesaris turbata
mens vim dicendi non corrupit; nec in Claudio, quotiens meditata
dissereret, elegantiam requireres. Nero puerilibus statim annis vividum
animum in alia detorsit: caelare pingere, cantus aut regimen equorum
exercere; et aliquando carminibus pangendis inesse sibi elementa
doctrinae ostendebat. 
</section><section id ="FR3">3

Le jour des obsèques, Néron prononça l’éloge funèbre. Tant qu’il vanta dans Claude l’ancienneté de sa race, les consulats et les triomphes de ses ancêtres, l’attention de l’auditoire soutint l’orateur. On se prêta mème à l’entendre louer ses connaissances littéraires, et rappeler que, sous son règne, la république n’avait essuyé aucun échec au dehors; mais, quand il en vint à la sagesse et à la prévoyance de Claude, personne ne put s’empêcher de rire. Cependant le discours, ouvrage de Sénèque, était paré de tous les ornements de l’éloquence; on sait combien cet écrivain avait un esprit agréable et assorti au goût de ses contemporains. Les vieillards, qui s’amusent à rapprocher le passé du présent, remarquaient que Néron était le premier des maîtres de l’empire qui eût eu besoin de recourir au talent d’autrui. Le dictateur César ne le cédait pas aux plus grands orateurs. Auguste avait l’élocution abondante; et facile qui convient à un prince; Tibère savait, de plus, peser ses expressions avec un art merveilleux, donnant de la force à sa pensée, ou l’enveloppant à dessein. Dans Caïus même, le désordre de la raison ne détruisit pas l’énergie de la parole; et Claude, toutes les fois qu’il avait préparé ses discours, ne manquait pas d’une certaine élégance. Néron, dès son enfance, tourna d’un autre côté la vivacité de son esprit: il s’exerçait à graver, à peindre, à chanter ou à conduire des chars. Quelquefois aussi des poésies de sa composition prouvèrent qu’il avait au moins une teinture des lettres.

</section> <section id ="LAT4">IV
Ceterum peractis tristitiae imitamentis curiam ingressus et de
auctoritate patrum et consensu militum praefatus, consilia sibi et
exempla capessendi egregie imperii memoravit, neque iuventam armis
civilibus aut domesticis discordiis imbutam; nulla odia, nullas iniurias
nec cupidinem ultionis adferre.  tum formam futuri principis
praescripsit, ea maxime declinans, quorum recens flagrabat invidia. non
enim se negotiorum omnium iudicem fore, ut clausis unam intra domum
accusatoribus et reis paucorum potentia grassaretur; nihil in penatibus
suis venale aut ambitioni pervium; discretam domum et rem publicam.
teneret antiqua munia senatus, consultum tribunalibus Italia et publicae
provinciae adsisterent: illi patrum aditum praeberent, se mandatis
exercitibus consulturum. 
</section><section id ="FR4">4

Quand on eut donné à l’imitation de la douleur ce que demande l’usage, Néron fit son entrée au sénat. Après avoir fondé son droit sur l’autorité de cet ordre et le vœu unanime des soldats, il ajouta "qu’il avait, pour bien gouverner, tout ce qu’il faut de conseils et d’exemples; que ni guerres civiles ni querelles domestiques n’avaient aigri sa jeunesse; qu’il n’apportait au rang suprême ni haine, ni offenses reçues, ni désir de vengeance". Puis il traça le plan de son règne futur, écartant surtout les abus dont l’odieux souvenir était encore présent. "Ainsi, on ne le verrait point, juge de tous les procès, enfermer dans le secret du palais l’accusation et la défense, afin que le pouvoir de quelques hommes y triomphât sans obstacle. Si la vénalité ni la brigue ne pénétreraient à sa cour; sa maison et l’État seraient deux choses distinctes; le sénat pouvait reprendre ses antiques fonctions, l’ltalie et les provinces du peuple romain s’adresser au tribunal des consul: par eux, on aurait accès auprès des pères conscrits; lui, chargé des armées, leur réservait tous ses soins."

</section> <section id ="LAT5">V
Nec defuit fides, multaque arbitrio senatus constituta sunt: ne
quis ad causam orandam mercede aut donis emeretur, ne designatis
[quidem] quaestoribus edendi gladiatores necessitas esset. quod quidem
adversante Agrippina, tamquam acta Claudii subverterentur, obtinuere
patres, qui in Palatium ob id vocabantur, ut adstaret additis a tergo
foribus velo discreta, quod visum arceret, auditus non adimeret. quin et
legatis Armeniorum causam gentis apud Neronem orantibus escendere
suggestum imperatoris et praesidere simul parabat, nisi ceteris pavore
defixis Seneca admonuisset, venienti matri occurrere. ita specie
pietatis obviam itum dedecori. 
</section><section id ="FR5">5

Ces paroles ne furent pas vaines, et l’indépendance du sénat parut dans plusieurs décisions: ainsi l’on défendit aux orateurs de faire acheter leurs services par des présents ou de l’argent; et les questeurs désignés furent dispensés de donner des combats de gladiateurs. En vain Agrippine prétendit que c’était renverser les actes de Claude; le vœu des sénateurs prévalut. Les séances se tenaient au palais, afin qu’à la faveur d’une porte dérobée elle pût y assister derrière un voile, qui l’empéchait d’être vue sans l’empêcher d’entendre. Elle fit plus: un jour que des ambassadeurs arméniens plaidaient devant Néron la cause de leur pays, elle se préparait à monter sur le tribunal de l’empereur et à siéger près de lui, si, bravant la crainte qui tenait les autres immobiles, Sénèque n’eût averti le prince d’aller au-devant de sa mère. Ainsi le respect filial servit de prétexte pour prévenir un déshonneur public.

</section> <section id ="LAT6">VI
Fine anni turbidis rumoribus prorupisse rursum Parthos et rapi
Armeniam adlatum est, pulso Radamisto, qui saepe regni eius potitus,
dein profugus, tum bellum quoque deseruerat.  igitur in urbe sermonum
avida, quem ad modum princeps vix septem decem annos egressus suscipere
eam molem aut propulsare posset, quod subsidium in eo, qui a femina
regeretur, num proelia quoque et obpugnationes urbium et cetera belli
per magistros administrari possent, anquirebant. contra alii melius
evenisse disserunt, quam si invalidus senecta et ignavia Claudius
militiae ad labores vocaretur, servilibus iussis obtemperaturus.  Burrum
tamen et Senecam multa rerum experientia cognitos; et imperatori quantum
ad robur deesse, cum octavo decimo aetatis anno Cn. Pompeius, nono
decimo Caesar Octavianus civilia bella sustinuerint? pleraque in summa
fortuna auspiciis et consiliis quam telis et manibus geri.  daturum
plane documentum, honestis an secus amicis uteretur, si ducem amota
invidia egregium quam si pecuniosum et gratia subnixum per ambitum
deligeret. 
</section><section id ="FR6">6

A la fin de l’année, de sinistres rumeurs annoncèrent une nouvelle irruption des Parthes, l’envahissement de l’Arménie et l’expulsion de Rhadamiste, qui, souvent maître de ce royaume et souvent fugitif, avait alors renoncé même à la guerre. Rome est avide d’entretiens; elle se demandait "comment un prince à peine âgé de dix-sept ans pourrait soutenir un pareil fardeau ou s’en délivrer. Qu’attendre d’un enfant gouverné par une femme? Ses précepteurs dirigeraient-ils aussi les combats, les sièges et toutes les opérations de la guerre? " D’autres se félicitaient "que ce ne fût pas Claude, un vieillard imbécile, qui fût appelé aux travaux guerriers, pour les conduire au gré de ses esclaves. Burrus, après tout, et Sénèque n’avaient-ils pas donné mille preuves de capacité? et l’empereur même, que manquait-il à la force de son àge, puisque Pompée à dix-huit ans, Octavien à dix-neuf ans avaient soutenu le poids des guerres civiles? Les auspices et la politique d’un prince font plus que son épée et son bras. Néron montrera clairement s’il place bien on mal son amitié, selon qu’il saura, en dépit de l’envie, choisir un habile capitaine, ou que, cédant à. la brigue, il préférera quelque riche en faveur."

</section> <section id ="LAT7">VII
Haec atque talia vulgantibus, Nero et iuventutem proximas per
provincias quaesitam supplendis Orientis legionibus admovere legionesque
ipsas pro[p]ius Armeniam collocari iubet, duosque veteres reges Agrippam
et [Ant]iochum expedire copias, quis Parthorum fines ultro intrarent,
simul pontes per amnem Euphraten iungi; et minorem Armeniam Aristobulo,
regionem Sophenen Sohaemo cum insignibus regiis mandat. exortusque in
tempore aemulus Vologaeso filius Vardanes; et abscessere Armenia Parthi,
tamquam differrent bellum. 
</section><section id ="FR7">7

Ainsi s’expliquaient hautement les opinions diverses; et cependant Néron faisait venir, pour compléter les légions d’Orient, des troupes levées dans les provinces voisines, et ordonnait aux légions elles-mêmes de se rapprocher de l’Arménie. Il manda, en outre, aux deux anciens rois Antiochus et Agrippa de tenir leurs troupes prêtes à entrer sur le territoire des Parthes. Des ponts sont jetés sur l’Euphrate; l’Arménie mineure est donnée avec les ornements de la royauté à Aristobule, et le pays de Sophène à Sohémus. Enfin, un rival s’élève à propos contre Vologèse dans la personne de son fils Vardanes, et les Parthes quittent l’Arménie, en hommes qui ne font que différer la guerre.

</section> <section id ="LAT8">VIII
Sed apud senatum omnia in maius celebrata sunt sententiis
eorum, qui supplicationes et diebus supplicationum vestem principi
triumphalem, utque ovans urbem iniret, effigiemque eius pari magnitudine
ac Martis Ultoris eodem in templo censuere, praeter suetam adulationem
laeti, quod Domitium Corbulonem retinendae Armeniae praeposuerat
videbaturque locus virtutibus patefactus.  copiae Orientis ita
dividuntur, ut pars auxiliarium cum duabus legionibus apud provinciam
Syriam et legatum eius Quadratum Ummidium remaneret, par civium
sociorumque numerus Corbuloni esset, additis cohortibus alisque, quae
[in] Cappadocia hiemabant.  socii reges, prout bello conduceret, parere
iussi; sed studia eorum in Corbulonem promptiora erant. qui ut
[instaret] famae, quae in novis coeptis validissima est, itinere propere
confecto apud Aegeas civitatem Ciliciae obvium Quadratum habuit, illuc
progressum, ne, accipiendas copias Syriam intravisset Corbulo, omnium
ora in se verteret, corpore ingens, verbis magnificis et super
experientiam sapientiamque etiam specie inanium validus. 
</section><section id ="FR8">8

L’importance de ces événements fut exagérée dans le sénat par le vote de plusieurs jours d’actions de grâces, auquel il fut ajouté que Néron porterait pendant leur durée la robe triomphale; qu’il entrerait dans Rome avec les bonheurs de l’ovation, et que des statues d’une grandeur égale à celle de Mars Vengeur lui seraient érigées dans le temple de ce dieu. A l’esprit d’adulation s’unissait la joie de voir Corbulon choisi pour sauver l’Arménie, et l’idée que la carrière était ouverte au mérite. Les troupes d’Orient furent ainsi divisées: une partie des auxiliaires et deux légions restèrent en Syrie sous le commandement d’Ummidius Quadratus, gouverneur de cette province; un pareil nombre de Romains et d’étrangers furent donnés à Corbulon, avec les cohortes et la cavalerie qui étaient en quartier d’hiver dans la Cappadoce. Les rois alliés eurent ordre d’obéir à l’un ou à l’autre, suivant les besoins de la guerre; mais leur zèle inclinait de préférence vers Corbulon. Ce général, pour se concilier la renommée, dont l’influence est décisive au commencement de toute entreprise, fait une marche rapide et arrive à Egée, ville de Cilicie. Il y trouva Quadratus, qui s’était avancé jusque-là, dans la crainte que, si Corbulon entrait en Syrie pour y prendre son armée, il n’attirât sur lui tous les regards, imposant par sa taille, magnifique dans son langage, et joignant à l’expérience et au talent ces vains dehors qui ont aussi leur puissance.

</section> <section id ="LAT9">IX
Ceterum uterque ad Vologaesen regem nuntiis monebant, pacem
quam bellum mallet datisque obsidibus solitam prioribus reverentiam in
populum Romanum continuaret. et Vologaeses, quo bellum ex commodo
pararet, an ut aemulationis suspectos per nomen obsidum amoveret, tradit
nobilissimos ex familia Arsacidarum.  accepitque eos centurio Insteius
ab Ummidio missus forte prior e[a] de causa adito rege. quod postquam
Corbuloni cognitum est, ire praefectum cohortis Arrium Varum et
reciperare obsides iubet. hinc ortum inter praefectum et centurionem
iurgium ne diutius externis spectaculo esset, arbitrium rei obsidibus
legatisque, qui eos ducebant, permissum.  atque illi recentem gloria et
inclinatione quadam etiam hostium Corbulonem praetulere.  unde discordia
inter duces, querente Ummidio praerepta quae suis consiliis patravisset,
testante contra Corbulone non prius conversum regem ad offerendos
obsides, quam ipse dux bello delectus spes eius ad metum mutaret. Nero
quo componeret diversos, sic evulgari iussit: ob res a Quadrato et
Corbulone prospere gestas laurum fascibus imperatoris addi.  quae in
alios consules egressa coniunxi. 
</section><section id ="FR9">9

Au reste, nos deux généraux conseillaient, par des envoyés, au roi Vologèse de préférer la paix à la guerre, et d’imiter, en donnant des otages au peuple romain, la déférence de ses prédécesseurs. Vologèse, soit pour faire à loisir ses préparatifs, soit pour écarter, sous le nom d’otages, ceux dont il craignait la rivalité, livra les plus nobles des Arsacides. Ils furent reçus par le centurion Histéius, qui, envoyé par Quadratus et arrivé le premier, eut à ce sujet une entrevue avec le roi. A cette nouvelle, Corbulon ordonne au préfet de cohorte Arrius Varus d’aller les retirer de ses mains. Une querelle s’engagea entre le préfet et le centurion; et, afin de ne pas donner plus longtemps ce spectacle aux barbares, on prit pour arbitres les otages eux-mêmes et les ambassadeurs qui les conduisaient. Ceux-ci, par respect pour une gloire récente, et cédant, quoique ennemis, à un secret penchant, préférèrent Corbulon. La discorde se mit alors entre les deux chefs: Quadratus se plaignit qu’on lui enlevait le fruit de ses négociations; Corbulon protestait au contraire "que les Parthes n’avaient songé à offrir des otages qu’au moment où, choisi pour leur faire la guerre, il avait changé en crainte leurs espérances." Néron, pour les mettre d’accord, fit publier "qu’en l’honneur des succès de Quadratus et de Corbulon, les faisceaux de l’empereur seraient ornés de lauriers." Une partie de ces faits anticipe sur le consulat, suivant; je les ai réunis.

</section> <section id ="LAT10">X
Eodem anno Caesar effigiem Cn. Domitio patri et consularia
insignia Asconio Labeoni, quo tutore usus erat, petivit a senatu;
sibique statuas argento vel auro solidas adversus offerentes prohibuit.
et quamquam censuissent patres, ut principium anni mense Decembri, quo
ortus erat Nero, veterem religionem kalendarum Ianuariarum inchoando
anno retinuit.  neque recepti sunt inter reos Carrinas Celer senator
servo accusante, aut Iulius Densus equester Romanus, cui favor in
Britannicum crimini dabatur. 
</section><section id ="FR10">10

La même année, le prince demanda au sénat une statue pour son père, Cn. Domitius, et les ornements consulaires pour Asconius Labéo, qui avait été son tuteur. On lui offrait à lui-même des statues d’argent ou d’or massif: il les refusa; et, quoique les sénateurs eussent émis le vœu que désormais le nouvel an s’ouvrit au mois de décembre, où était né le prince, il conserva aux calendes de janvier leur solennel et antique privilège de commencer l’année. Il ne voulut pas qu’on mît en jugement le sénateur Carinas Céler, accusé par un esclave, ni Julius Densus, chevalier romain, auquel on faisait un crime de son attachement à Britannicus.

</section> <section id ="LAT11">XI
Claudio Nerone L. Antistio consulibus cum in acta principum
iurarent magistratus, in sua acta collegam Antistium iurare prohibuit,
magnis patrum laudibus, ut iuvenilis animus levium quoque rerum gloria
sublatus maiores continuaret.  secutaque lenitas in Plautium Lateranum,
quem ob adulterium Messalinae ordine demotum reddidit senatui,
clementiam suam obstringens crebris orationibus, quas Seneca
testificando, quam honesta praeciperet, vel iactandi ingenii voce
principis vulgabat. 
</section><section id ="FR11">11

Sous le consulat de Néron et de L. Antistius, comme les magistrats juraient sur les actes des princes, Néron défendit à son collègue de jurer sur les siens: modestie à laquelle le sénat prodigua les éloges, afin que ce jeune cœur, animé par la gloire qui s’attachait aux plus petites choses, s’élevât jusqu’aux grandes. Ce trait fut suivi d’un exemple de douceur envers Plautius Latéranus, chassé du sénat comme coupable d’adultère avec Messaline: Néron le rendit à son ordre, engageant solennellement sa clémence, dans de fréquentes harangues que Sénèque, pour attester la sagesse de ses leçons ou pour faire briller son génie, publiait par la bouche du prince.

</section> <section id ="LAT12">XII
Ceterum infracta paulatim potentia matris delapso Nerone in
amorem libertae, cui vocabulum Acte fuit, simul adsumptis in
conscientiam [M.] Othone et Claudio Senecione, adulescentulis decoris,
quorum Otho familia consulari, Senecio liberto Caesaris patre genitus.
ignara matre, dein frustra obnitente, penitus inrepserat per luxum et
ambigua secreta, ne senioribus quidem principis amicis adversantibus,
muliercula nulla cuiusquam iniuria cupidines principis explente, quando
uxore ab Octavia, nobili quidem et probitatis spectatae, fato quodam, an
quia praevalent inlicita, abhorrebat, metuebaturque, ne in stupra
feminarum inlustrium prorumperet, si illa libidine prohiberetur. 
</section><section id ="FR12">12

Cependant le pouvoir d’Agrippine fut ébranlé peu à peu par l’amour auquel son fils s’abandonna pour une affranchie nommée Acté, et l’ascendant que prirent deux jeunes et beaux favoris qu’il mit dans sa confidence, Othon, issu d’une famille consulaire, et Sénécion, fils d’un affranchi du palais. Leur liaison avec le prince, ignorée d’abord, puis vainement combattue par sa mère, était née au sein des plaisirs, et avait acquis, dans d’équivoques et mystérieuses relations, une intimité chaque jour plus étroite. Au reste, ceux même des amis de Néron qui étaient plus sévères ne mettaient pas d’obstacle à son penchant pour Acté; ce n’était après tout qu’une femme obscure, et les désirs du prince étaient satisfaits sans que personne eût à se plaindre. Car son épouse Octavie joignait en vain la noblesse à la vertu: soit fatalité, soit attrait plus puissant des voluptés défendues, il n’avait que de l’aversion pour elle; et il était à craindre que, si on lui disputait l’objet de sa fantaisie, il ne portât le déshonneur dans les plus illustres maisons.

</section> <section id ="LAT13">XIII
Sed Agrippina libertam aemulam, nurum ancillam aliaque eundem
in modum muliebriter fremere, neque paenitentiam filii aut satietatem
opperiri, quantoque foediora exprobrabat, acrius accendere, donec vi
amoris subactus exueret obsequium in matrem seque [Se]necae permitteret,
ex cuius familiaribus Annaeus Serenus simulatione amoris adversus eandem
libertam primas adulescentis cupidines velaverat praebueratque nomen, ut
quae princeps furtim mulierculae tribuebat, ille palam largiretur.  tum
Agrippina versis artibus per blandimenta iuvenem adgredi, suum potius
cubiculum ac sinum offerre contegendis quae prima aetas et summa fortuna
expeterent. quin et fatebatur intempestivam severitatem et suarum opum,
quae haud procul imperatoriis aberant, copias tradebat, ut nimia nuper
coercendo filio, ita rursum intemperanter demissa.  quae mutatio neque
Neronem fefellit, et proximi amicorum metuebant orabantque cavere
insidias mulieris semper atrocis, tum et falsae.  forte illis diebus
Caesar inspecto ornatu, quo principium coniuges ac parentes effulserant,
deligit vestem et gemmas misitque donum matri, nulla parsimonia, cum
praecipua et cupita aliis prior deferret. sed Agrippina non his instrui
cultus suos, sed ceteris arceri proclamat et dividere filium, quae
cuncta ex ipsa haberet. 
</section><section id ="FR13">13

Mais Agrippine, avec toute l’aigreur d’une femme offensée; se plaint qu’on lui donne une affranchie pour rivale, une esclave pour bru. Au lieu d’attendre le repentir de son fils ou la satiété, elle éclate en reproches, et plus elle l’en accable, plus elle allume sa passion. Enfin Néron, dompté par la violence de son amour, dépouille tout respect pour sa mère, et s’abandonne à Sénèque. Déjà un ami de ce dernier, Annéus Sérénus, feignant d’aimer lui-même l’affranchie, avait prêté son nom pour voiler la passion naissante du jeune prince; et les secrètes libéralités de Néron passaient en public pour des présents de Sérénus. Alors Agrippine change de système, et emploie pour armes les caresses: c’est son appartement, c’est le sein maternel, qu’elle offre pour cacher des plaisirs dont un si jeune âge et une si haute fortune ne sauraient se passer. Elle s’accuse même d’une rigueur hors de saison; et ouvrant son trésor, presque aussi riche que celui du prince, elle l’épuise en largesses; naguère sévère à l’excès pour son fils, maintenant prosternée à ses pieds. Ce changement ne fit pas illusion à Néron. D’ailleurs les plus intimes de ses amis voyaient le danger, et le conjuraient de se tenir en garde contre les pièges d’une femme toujours implacable, et alors implacable à la fois et dissimulée. Il arriva que vers ce temps Néron fit la revue des ornements dont s’étaient parées les épouses et les mères des empereurs, et choisit une robe et des pierreries qu’il envoya en présent à sa mère. Il n’avait rien épargné: il offrait les objets les plus beaux, et ces objets, que plus d’une femme avait désirés, il les offrait sans qu’on les demandât. Mais Agrippine s’écria: "que c’était moins l’enrichir d’une parure nouvelle que la priver de toutes les autres, et que son fils lui faisait sa part dans un héritage qu’il tenait d’elle tout entier." On ne manqua pas de répéter ce mot et de l’envenimer.

</section> <section id ="LAT14">XIV
Nec defuere qui in deterius referrent.  et Nero infensus iis,
quibus superbia muliebris innitebatur, demovet Pallantem cura rerum,
quis a Claudio impositus velut arbitrium regni agebat; ferebaturque,
degrediente eo magna prosequentium multitudine, non absurde dixisse ire
Pallantem, ut eiuraret.  sane pepigerat Pallas, ne cuius facti in
praeteritum interrogaretur paresque rationes cum re publica haberet.
 Praeceps posthac Agrippina ruere ad terrorem et
minas, neque principis auribus abstinere, quo minus testaretur adultum
iam esse Britannicum, veram dignamque stirpem suscipiendo patris
imperio, quod insitus et adoptivus per iniurias matris exerceret.  non
abnuere se, quin cuncta infelicis domus mala patefierent, suae in primis
nuptiae, suum veneficium: id solum diis et sibi provisum, quod viveret
privignus. ituram cum illo in castra; audiretur hinc Germanici filia,
in[de] debilis Burrus et exul Seneca, trunca scilicet manu et
professoria lingua generis humani regimen expostulantes. simul intendere
manus, adgerere probra, consecratum Claudium, inferno[s] Silanorum manes
invocare et tot inrita facinora. 
</section><section id ="FR14">14

Irrité contre ceux dont s’appuyait cet orgueil d’une femme, le prince ôte à Pallas la charge qu’il tenait de Claude<note=2>, et qui mettait en quelque sorte le pouvoir dans ses mains. On rapporte qu’en le voyant se retirer suivi d’un immense cortège, Néron dit assez plaisamment que Pallas allait abdiquer: il est certain que cet affranchi avait fait la condition que le passé ne donnerait lieu contre lui à aucune recherche, et qu’il serait quitte envers la république. Cependant Agrippine, forcenée de colère, semait autour d’elle l’épouvante et la menace; et, sans épargner même les oreilles du prince, elle s’écriait "que Britannicus n’était plus un enfant; que c’était le véritable fils de Claude, le digne héritier de ce trône, qu’un intrus et un adopté n’occupait que pour outrager sa mère. Il ne tiendrait pas à elle que tous les malheurs d’une maison infortunée ne fussent mis au grand jour, à commencer par l’inceste et le poison. Grâce aux dieux et à sa prévoyance, son beau-fils au moins vivait encore: elle irait avec lui dans le camp; on entendrait d’un côté la fille de Germanicus, et de l’autre l’estropié Burrus et l’exilé Sénèque, venant, l’un avec son bras mutilé, l’autre avec sa voix de rhéteur, solliciter l’empire de l’univers." Elle accompagne ces discours de gestes violents, accumule les invectives, en appelle à la divinité de Claude, aux mânes des Silanus, à tant de forfaits inutilement commis.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_2"><span id="ancrage_2">2.</span></a> Pallas était maître des comptes et trésorier de Claude; indépendamment des revenus particuliers de l’empereur, il administrait encore les finances de l’État.</dd>
</dl>

</section> <section id ="LAT15">XV
Turbatus his Nero et propinquo die, quo quartum decimum
aetatis annum Britannicus explebat, volutare secum modo matris
violentiam, modo ipsius indolem, [le]vi quidem experimento nuper
cognitam, quo tamen favorem late quaesivisset. festis Saturno diebus
inter alia aequalium ludicra regnum lusu sortientium evenerat ea sors
Neroni.  igitur ceteris diversa nec ruborem adlatura: ubi Britannico
iussit exsurgeret progressusque in medium cantum aliquem inciperet,
inrisum ex eo sperans pueri sobrios quoque convictus, nedum temulentos
ignorantis, ille constanter exorsus est carmen, quo evolutum eum sede
patria rebusque summis significabatur. unde orta miseratio, manifestior
quia dissimulationem nox et lascivia exemerat. Nero intellecta invidia
odium intendit; urgentibusque Agrippinae minis, quia nullum crimen neque
iubere caedem fratris palam audebat, occulta molitur pararique venenum
iubet, ministro Pollione Iulio praetoriae cohortis tribuno, cuius cura
attinebatur damnata veneficii nomine Locusta, multa scelerum fama.  nam
ut proximus quisque Britannico neque fas neque fidem pensi haberet, olim
provisum erat.  primum venenum ab ipsis educatoribus accepit,
tramisitque exsoluta alvo parum validum, sive temperamentum inerat, ne
statim saeviret. sed Nero lenti sceleris impatiens minitari tribuno,
iubere supplicium veneficae, quod, dum rumorem respiciunt, dum parant
defensiones, securitatem morarentur. promittentibus dein tam praecipitem
necem, quam si ferro urgeretur, cubiculum Caesaris iuxta decoquitur
virus cognitis antea venenis rapidum. 
</section><section id ="FR15">15

Néron, alarmé de ces fureurs, et voyant Britannicus près d’achever sa quatorzième année, rappelait tour à tour à son esprit et les emportements de sa mère, et le caractère du jeune homme, que venait de révéler un indice léger, sans doute, mais qui avait vivement intéressé en sa faveur. Pendant les fêtes de Saturne, les deux frères jouaient avec des jeunes gens de leur âge, et, dans un de ces jeux, on tirait au sort la royauté; elle échut à Néron. Celui-ci, prés avoir fait aux autres des commandements dont ils pouvaient s’acquitter sans rougir, ordonne à Britannicus de se lever, de s’avancer et de chanter quelque chose. Il comptait faire rire aux dépens d’un enfant étranger aux réunions les plus sobres, et plus encore aux orgies de l’ivresse. Britannicus, sans se déconcerter, chanta des vers dont le sens rappelait qu’il avait été précipité du rang suprême et du trône paternel. On s’attendrit, et l’émotion fut d’autant plus visible que la nuit et la licence avaient banni la feinte. Néron comprit cette censure, et sa haine redoubla. Agrippine par ses menaces en hâta les effets. Nul crime dont on pût accuser Britannicus, et Néron n’osait publiquement commander le meurtre d’un frère: il résolut de frapper en secret, et fit préparer du poison. L’agent qu’il choisit fut Julius Pollio, tribun d’une cohorte prétorienne, qui avait sous sa garde Locuste, condamnée pour empoisonnement, et fameuse par beaucoup de forfaits. Dès longtemps on avait eu soin de ne placer auprès de Britannicus que des hommes pour qui rien ne fût sacré: un premier breuvage lui fut donné par ses gouverneurs mêmes, et ses entrailles s'en délivrèrent, soit que le poison fût trop faible, soit qu’on l’eût mitigé, pour qu’il ne tuât pas sur-le-champ. Néron, qui ne pouvait souffrir cette lenteur dans le crime, menace le tribun, ordonne le supplice de l’empoisonneuse, se plaignant, que, pour prévenir de vaines rumeurs et se ménager une apologie, ils retardaient sa sécurité. Ils lui promirent alors un venin qui tuerait aussi vite que le fer: il fut distillé auprès de la chambre du prince, et composé de poisons d’une violence éprouvée.

</section> <section id ="LAT16">XVI
Mos habebatur principum liberos cum ceteris idem aetatis
nobilibus sedentes vesci in adspectu propinquorum propria et parciore
mensa. illic epulante Britannico, quia cibos potusque eius delectus ex
ministris gustu explorabat, ne omitteretur institutum aut utriusque
morte proderetur scelus, talis dolus repertus est. innoxia adhuc ac
praecalida et libata gustu potio traditur Britannico; dein, postquam
fervore aspernabatur, frigida in aqua adfunditur venenum, quod ita
cunctos eius artus pervasit, ut vox pariter et spiritus [eius]
raperentur. trepidatur a circumsedentibus, diffugiunt imprudentes: at
quibus altior intellectus, resistunt defixi et Neronem intuentes.  ille
ut erat reclinis et nescio similis, solitum ita ait per comitialem
morbum, quo prima ab infantia adflictaretur Britannicus, et redituros
paulatim visus sensusque. at Agrippina[e] is pavor, ea consternatio
mentis, quamvis vultu premeretur, emicuit, ut perinde ignaram fuisse
[quam] Octaviam sororem Britannici constiterit: quippe sibi supremum
auxilium ereptum et parricidii exemplum intellegebat. Octavia quoque,
quamvis rudibus annis, dolorem caritatem omnes adfectus abscondere
didicerat. ita post breve silentium repetita convivii laetitia. 
</section><section id ="FR16">16

C’était l’usage que les fils des princes mangeassent assis avec les autres nobles de leur âge, sous les yeux de leurs parents, à une table séparée et plus frugale. Britannicus était à l’une de ces tables. Comme il ne mangeait ou ne buvait rien qui n’eût été goûté par un esclave de confiance, et qu’on ne voulait ni manquer à cette coutume, ni déceler le crime par deux morts à la fois, voici la ruse qu’on imagina. Un breuvage encore innocent, et goûté par l’esclave, fut servi à Britannicus; mais la liqueur était trop chaude, et il ne put la boire. Avec l’eau dont on la rafraîchit, on y versa le poison, qui circula si rapidement dans ses veines qu’il lui ravit en même temps la parole et la vie. Tout se trouble autour de lui: les moins prudents s’enfuient; ceux dont la vue pénètre plus avant demeurent immobiles, les yeux attachés sur Néron. Le prince, toujours penché sur son lit et feignant de ne rien savoir, dit que c’était un événement ordinaire, causé par l’épilepsie dont Britannicus était attaqué depuis l’enfance; que peu à peu la vue et le sentiment lui reviendraient. Pour Agrippine, elle composait inutilement son visage: la frayeur et le trouble de son âme éclatèrent si visiblement qu’on la jugea aussi étrangère à ce crime que l’était Octavie, sœur de Britannicus: et en effet, elle voyait dans cette mort la chute de son dernier appui et l’exemple du parricide. Octavie aussi, dans un âge si jeune, avait appris à cacher sa douleur, sa tendresse, tous les mouvements de son âme. Ainsi, après un moment de silence, la gaieté du festin recommença.

</section> <section id ="LAT17">XVII
Nox eadem necem Britannici et rogum coniunxit, proviso ante
funebri paratu, qui modicus fuit. in campo tamen Martis sepultus est,
adeo turbidis imbribus, ut vulgus iram deum portendi crediderit adversus
facinus, cui plerique etiam hominum ignoscebant, antiquas fratrum
discordias et insociabile regnum aestimantes.  tradunt plerique eorum
temporum scriptores crebris ante exitium diebus inlusum isse pueritia[e]
Britannici Neronem, ut iam non praematura neque saeva mors videri queat,
quamvis inter sacra mensae, ne tempore quidem ad complexum sororum dato,
ante oculos inimici properata sit in illum supremum Claudiorum sanguinem
stupro prius quam veneno pollutum.  festinationem exsequiarum edicto
Caesar defendit, id a maioribus institutum referens, subtrahere oculis
acerba funera neque laudationibus aut pompa detinere.  ceterum et sibi
amisso fratris auxilio reliquas spes in re publica sitas, et tanto magis
fovendum patribus populoque principem, qui unus superesset e familia
summum ad fastigium genita. 
</section><section id ="FR17">17

La même nuit vit périr Britannicus et allumer son bûcher. L’apprêt des funérailles était fait d’avance; elles furent simples: toutefois ses restes furent ensevelis au Champ-de-Mars; il tombait une pluie si violente, que le peuple y vit un signe de la colère des dieux contre un forfait que bien des hommes ne laissaient pas d’excuser, en se rappelant l’histoire des haines fraternelles et en songeant qu’un trône ne se partage pas. Presque tous les écrivains de ce temps rapportent que, les derniers jours avant l’empoisonnement, Néron déshonora par de fréquents outrages l’enfance de Britannicus. Ainsi, quoique frappé à la table sacrée du festin, sous les yeux de son ennemi, et si rapidement qu’il ne put même recevoir les embrassements d’une sœur, on ne trouve plus sa mort ni prématurée, ni cruelle, quand on voit l’impureté souiller, avant le poison, ce reste infortuné du sang des Claudius. Néron excusa par un édit la précipitation des obsèques. "C’était, disait-il, la coutume de nos ancêtres, de soustraire aux yeux les funérailles du jeune âge, sans en prolonger l’amertume par une pompe et des éloges funèbres. Quant à lui, privé de l’appui d’un frère, il n’avait plus d’espérance que dans la république; nouveau motif pour le sénat et le peuple d’entourer de leur bienveillance un prince qui restait seul d’une famille née pour le rang suprême." Ensuite il combla de largesses les principaux de ses amis.

</section> <section id ="LAT18">XVIII
Exim largitione potissimos amicorum auxit.  nec defuere qui
arguerent viros gravitatem adseverantes, quod domos villas id temporis
quasi praedam divisissent. alii necessitatem adhibitam credebant a
principe, sceleris sibi conscio et veniam sperante, si largitionibus
validissimum quemque obstrinxisset.  At matris
ira nulla munificentia leniri, sed amplecti Octaviam, crebra cum amicis
secreta habere, super ingenitam avaritiam undique pecunias quasi in
subsidium corripiens, tribunos et centuriones comiter excipere, nomina
et virtutes nobilium, qui etiam tum supererant, in honore habere, quasi
quaereret ducem et partes.  cognitum id Neroni, excubiasque militares,
quae ut coniugi imperatoris olim, tum ut matri servabantur, et Germanos
nuper eundem [in] honorem custodes additos digredi iubet. ac ne coetu
salutantium frequentaretur, separat domum matremque transfert in eam,
quae Antoniae fuerat, quotiens ipse illuc ventitaret, saeptus turba
centurionum et post breve osculum digrediens. 
</section><section id ="FR18">18

On ne manqua pas de trouver étrange que des hommes qui professaient une morale austère<note=3> se fussent, dans un pareil moment, partagé comme une proie des terres et des maisons. Quelques-uns pensèrent qu’ils y avaient été forcés par le prince, dont la conscience coupable espérait se faire pardonner son crime, en enchaînant par des présents ce qu’il y avait de plus accrédité dans l’État. Mais aucune libéralité n’apaisa le courroux de sa mère: elle serre Octavie dans ses bras; elle a de fréquentes et secrètes conférences avec ses amis; à son avarice naturelle parait se joindre une autre prévoyance, et elle ramasse de l’argent de tous côtés, accueillant d’un air gracieux tribuns et centurions, honorant les noms illustres et les vertus que Rome possède encore, comme si elle cherchait un chef et des partisans. Agrippine conservait, comme mère de l’empereur, la garde qu’elle avait eue en qualité d’épouse: Néron, instruit de ses manœuvres, ordonna qu’elle en fût privée, ainsi que des soldats germains qu’il y avait ajoutés par surcroît d’honneur. Pour éloigner d’elle la foule des courtisans, il sépara leurs deux maisons et transporta sa mère dans l’ancien palais d’Antonia<note=4>. Lui-même n’y allait jamais qu’escorté de centurions, et il se retirait après un simple baiser.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_3"><span id="ancrage_3">3.</span></a> Entre autres, Sénèque et Burrus.</dd>
<dd><a href="#lien_4"><span id="ancrage_4">4.</span></a> Il s’agit sans doute d’Antonia, l’aïeule de Néron.</dd>
</dl>

</section> <section id ="LAT19">XIX
Nihil rerum mortalium tam instabile ac fluxum est quam fama
potentiae non sua vi nixa[e].  statim relictum Agrippinae limen: nemo
solari, nemo adire praeter paucas feminas, amore an odio incertas.  ex
quibus erat Iunia Silana, quam matrimonio C. Sili a Messalina depulsam
supra rettuli, insignis genere forma lascivia, et Agrippinae diu
percara, mox occultis inter eas offensionibus, quia Sextium Africanum
nobilem iuvenem a nuptiis Silanae deterruerat Agrippina, impudicam et
vergentem annis dictitans, non ut Africanum sibi seponeret, sed ne
opibus et orbitate Silanae maritus poteretur. illa spe ultionis oblata
parat accusatores ex clientibus suis Iturium et Calvisium, non vetera et
saepius iam audita deferens, quod Britannici mortem lugeret aut Octaviae
iniurias evulgaret, sed destinavisse eam Rubellium Plautum, per maternam
originem pari ac Nero gradu a divo Augusto, ad res novas extollere
coniugioque eius et imperio rem publicam rursus invadere. haec Iturius
et Calvisius Atimeto, Domitiae Neronis amitae liberto, aperiunt.  qui
laetus oblatis (quippe inter Agrippinam et Domitiam infensa aemulatio
exercebatur) Paridem histrionem, libertum et ipsum Domitiae, impulit ire
propere crimenque atrociter deferre. 
</section><section id ="FR19">19

Rien au monde n’est aussi fragile et aussi fugitif qu’un renom de pouvoir qui n’est pas appuyé sur une force réelle. Le seuil d’Agrippine est aussitôt désert; personne ne la console, personne ne la visite, si ce n’est quelques femmes qu’attire l’amitié, ou la haine peut-être. Parmi elles était Junia Silana, que Messaline avait chassée, comme je l’ai raconté plus haut, du lit de Silius. Silana, célèbre par sa naissance, sa beauté, la licence de ses mœurs, fut longtemps chérie d’Agrippine. De secrètes inimitiés avaient rompu leur intelligence, depuis qu’Agrippine, à force de répéter que c’était une femme dissolue et surannée, avait dégoûté de sa main un jeune noble, Sextius Africanus; non sans doute en vue de se réserver Sextius pour elle-même, mais afin d’empêcher les biens de Silana, riche et sans enfants, de tomber au pouvoir d’un mari. Celle-ci crut tenir l’occasion de se venger: elle suscite parmi ses clients deux accusateurs, Iturius et Calvisius. Sans s’arrêter aux reproches tant de fois renouvelés de pleurer Britannicus, de divulguer les chagrins d’Octavie, ce qu’elle dénonce est plus grave: "Agrippine médite une révolution en faveur de Rubellius Plautus, descendant d’Auguste par les femmes au même degré que Néron; ensuite, par le partage de son lit et de son trône, elle envahira de nouveau la puissance suprême." Iturius et Calvisius révèlent ces projets à un affranchi de Domitia, tante de Néron, nommé Atimétus. Joyeux de cette confidence (car il régnait entre Agrippine et Domitia une mortelle jalousie), Atimétus détermine un autre affranchi de Domina, l’histrion Paris, à courir chez le prince et à présenter la dénonciation sous les plus noires couleurs.

</section> <section id ="LAT20">XX
Provecta nox erat et Neroni per vinolentiam trahebatur, cum
ingreditur Paris, solitus alioquin id temporis luxus principis
intendere, sed tunc compositus ad maestitiam, expositoque indicii ordine
ita audientem exterret, ut non tantum matrem Plautumque interficere, sed
Burrum etiam demovere praefectura destinaret, tamquam Agrippinae gratia
provectum et vicem reddentem.  Fabius Rusticus auctor est scriptos esse
ad Caecinam Tuscum codicillos, mandata ei praetoriarum cohortium cura,
sed ope Senecae dignationem Burro retentam. Plinius et Cluvius nihil
dubitatum de fide praefecti referunt. sane Fabius inclinat ad laudes
Senecae, cuius amicitia floruit. nos consensum auctorum secuturi, quae
diversa prodiderint, sub nominibus ipsorum trademus.
 Nero trepidus et interficiendae matris avidus
non prius differri potuit, quam Burrus necem eius promitteret, si
facinoris coargueretur; sed cuicumque, nedum parenti defensionem
tribuendam; nec accusatores adesse, sed vocem unius [et] ex inimica domo
adferri: reputare[t] tenebras et vigilatam convivio noctem omniaque
temeritati et inscitiae propiora. 
</section><section id ="FR20">20

La nuit était avancée, et Néron prolongeait les heures de la débauche, quand Paris se présenta. C’était le moment où il avait coutume de venir chez le prince, afin d’animer ses plaisirs. L’air triste qu’il avait pris cette fois, et les complots dont il fit le détail, effrayèrent tellement Néron, que sa première idée fut de tuer sa mère et Plautus. Il voulait même ôter à Burrus le commandement du prétoire, sur le soupçon que, tenant tout d’Agrippine, il la payait de retour. Si l’on en croit Fabius Rusticus, un ordre fut écrit, qui transportait cette charge à Tuscus Cécina<note=5>; mais le crédit de Sénèque sauva cet affront à Burrus. Pline et Cluvius<note=6> disent qu’il ne s’éleva aucun doute sur la fidélité du préfet. Il est certain que Fabius incline à louer Sénèque, auteur de sa fortune: pour moi, l’accord des écrivains me sert de règle; quand ils diffèrent, je rapporte les faits sous leur nom. Néron, troublé par la peur et impatient de se délivrer de sa mère, ne consentit à différer que quand Burrus lui eut promis qu’elle mourrait si elle était convaincue. "Mais tout accusé, une mère surtout, avait droit de se défendre. Où étaient les accusateurs? La seule voix qui s’élevât partait d’une maison ennemie: et que de choses devaient mettre en défiance, les ténèbres, les veilles d’une nuit de plaisir, tant de causes d’erreur et de surprise! "
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_5"><span id="ancrage_5">5.</span></a> Cécina Tuscus était fils de la nourrice de Néron.</dd>
<dd><a href="#lien_6"><span id="ancrage_6">6.</span></a> Cluvius Rufus, sous Galba, était gouverneur d’Espagne. On pense que c’est le même qui écrivit dans la suite l’histoire de son temps.</dd>
</dl>

</section> <section id ="LAT21">XXI
Sic lenito principis metu et luce orta itur ad Agrippinam, ut
nosceret obiecta dissolveretque vel poenas lueret. Burrus iis mandatis
Seneca coram fungebatur; aderant et ex libertis arbitri sermonis. deinde
a Burro, postquam crimina et auctores exposuit, minaciter actum. et
Agrippina ferociae memor "non miror" inquit, "Silanam numquam edito
partu matrum adfectus ignotos habere; neque enim proinde a parentibus
liberi quam ab impudica adulteri mutantur. nec si Iturius et Calvisius
adesis omnibus fortunis novissimam suscipiendae accusationis operam anui
rependunt, ideo aut mihi infamia parricidii aut Caesari conscientia
subeunda est.  nam Domitiae inimicitiis gratias agerem, si benevolentia
mecum in Neronem meum certaret: nunc per concubinum Atimetum et
histrionem Paridem quasi scaenae fabulas componit. Baiarum suarum
piscinas extollebat, cum meis consiliis adoptio et proconsulare ius et
designatio consulatus et cetera apiscendo imperio praepararentur.  aut
exsistat qui cohortes in urbe temptatas, qui provinciarum fidem
labefactatam, denique servos vel libertos ad scelus corruptos arguat.
vivere ego Britannico potiente rerum poteram? ac si Plautus aut quis
alius rem publicam iudicaturus obtinuerit, desunt scilicet mihi
accusatores, qui non verba impatientia caritatis aliquando incauta, sed
ea crimina obiciant, quibus nisi a filio absolvi non possim."  commotis
qui aderant ultroque spiritus eius mitigantibus, colloquium filii
exposcit, ubi nihil pro innocentia, quasi diffideret, nec [de]
beneficiis, quasi exprobraret, disseruit, sed ultionem in delatores et
praemia amicis obtinuit. 
</section><section id ="FR21">21

La frayeur du prince fut un peu calmée, et au retour de la lumière on alla chez Agrippine, afin que, l’accusation entendue, elle se justifiât ou fût punie. Burrus porta la parole en présence de Sénèque: quelques affranchis assistaient comme témoins de l’entretien. Après avoir exposé les griefs et nommé les dénonciateurs, Burrus prit le ton de la menace. Alors Agrippine, rappelant toute sa fierté: "Je ne m’étonne pas, dit-elle, que Silana, qui n’eut jamais d’enfants, ne connaisse point le cœur d’une mère; non, une mère ne change pas de fils comme une prostituée d’amants. Si Calvisius et Iturius, après avoir dévoré leur fortune, n’ont d’autre ressource que de vendre à une vieille courtisane leurs délations mercenaires, faut-il que j’encoure le soupçon d’un parricide, ou que César en subisse le remords? Quant à Domitia, je rendrais grâce à sa haine, si elle disputait avec moi de tendresse pour mon cher Néron. Mais la voilà qui arrange avec son favori Atimétus et l’histrion Paris des scènes de théâtre. Elle construisait à Baïes ses magnifiques réservoirs, tandis que Néron, adopté, revêtu de la puissance proconsulaire, désigné consul, voyait tomber par mes soins toutes les barrières qui le séparaient du trône. Qu’une voix s’élève et me convainque d’avoir sollicité une cohorte dans Rome, ébranlé la fidélité des provinces, corrompu des esclaves ou des affranchis. Hélas! pouvais-je espérer de vivre, si Britannicus eût régné? Et maintenant, que Plautus ou tout autre s’empare du pouvoir et devienne mon juge, manquerai-je d’accusateurs prêts à me reprocher, non des paroles indiscrètes, échappées à une tendresse jalouse, mais des crimes dont mon fils seul peut absoudre sa mère? " Ceux qui étaient présents furent vivement émus et cherchèrent à calmer ses transports. Elle demanda alors une entrevue avec son fils: elle n’y parla ni de son innocence, dont elle eût paru se défier, ni de ses bienfaits, ce qui eût semblé un reproche; mais elle obtint la punition de ses dénonciateurs, et des récompenses pour ses amis.

</section> <section id ="LAT22">XXII
Praefectura annonae Faenio Rufo, cura ludorum, qui a Caesare
parabantur, Arruntio Stellae, Aegyptus C[laudio] Balbillo permittuntur.
Syria P. Anteio destinata; sed variis mox artibus elusus, ad postremum
in urbe retentus est. at Silana in exilium acta; Calvisius quoque et
Iturius relegantur; de Atimeto supplicium sumptum, validiore apud
libidines principis Paride, quam ut poena adficeretur. Plautus ad
praesens silentio transmissus est. 
</section><section id ="FR22">22

La préfecture des vivres fut donnée à Fénius Rufus; Arruntius Stella fut chargé des jeux que préparait César, et C. Balbillus eut le gouvernement de l’Égypte. La Syrie fut promise à P. Antéius; mais on éluda son départ sous différents prétextes, et il fut enfin retenu à Rome. Silana fut envoyée en exil, Iturius et Calvisius relégués, et Atimétus livré au supplice. Paris était trop nécessaire aux plaisirs du prince pour être puni; quant à Plautus, on ne parla pas de lui pour le moment.

</section> <section id ="LAT23">XXIII
Deferuntur dehinc consensisse Pallas ac Burrus, ut Cornelius
Sulla claritudine generis et adfinitate Claudii, cui per nuptias
Antoniae gener erat, ad imperium vocaretur.  eius accusationis auctor
extitit Paetus quidam, exercendis apud aerarium sectionibus famosus et
tum vanitatis manifestus. nec tam grata Pallantis innocentia quam gravis
superbia fuit: quippe nominatis libertis eius, quos conscios haberet,
respondit nihil umquam se domi nisi nutu aut manu significasse, vel, si
plura demonstranda essent, scripto usum, ne vocem consociaret.  Burrus
quamvis reus inter iudices sententiam dixit. exiliumque accusatori
inrogatum et tabulae exustae sunt, quibus oblitterata aerarii nomina
retrahebat. 
</section><section id ="FR23">23

Bientôt Pallas et Burrus furent accusés d’avoir fait un complot pour donner l’empire à Cornélius Sylla, né d’une race illustre, et honoré de l’alliance de Claude, dont l’hymen d’Antonia l’avait rendu gendre. Cette délation était l’ouvrage d’un certain Pétus, solliciteur odieusement célèbre de confiscations et d’enchères<note=7>, et qui fut alors convaincu d’imposture. L’innocence de Pallas fit moins de plaisir que son orgueil ne révolta. En entendant nommer quelques-uns de ses affranchis, qu’on lui donnait pour complices, il répondit "que jamais il n’avait commandé chez lui que des yeux ou du geste, et que, s’il fallait de plus longues explications, il écrivait, pour ne pas prostituer ses paroles." Burrus, quoique accusé, opina parmi les juges. L’accusateur fut puni de l’exil, et l’on brûla des registres où il faisait revivre des créances du trésor anciennement éteintes.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_7"><span id="ancrage_7">7.</span></a> II s’était perdu de réputation en recherchant les biens sur lesquels le trésor avait des droits, et qui avaient échappé à la confiscation.</dd>
</dl>

</section> <section id ="LAT24">XXIV
Fine anni statio cohortis adsidere ludis solita demovetur, quo
maior species libertatis esset, utque miles theatrali licentiae non
permixtus incorruptior ageret et plebes daret experimentum, an amotis
custodibus modestiam retineret. urbem princeps lustravit ex responso
haruspicum, quod Iovis ac Minervae aedes de caelo tactae erant. 
</section><section id ="FR24">24

A la fin de l’année, la cohorte qui faisait la garde aux jeux publics en fut retirée, afin que la liberté parût plus entière, et que le soldat, cessant d’être mêlé à la licence du théâtre, en fût moins corrompu. On voulait voir encore si le peuple serait paisible quand il n’aurait plus de surveillants. Le prince, sur une réponse des aruspices, purifia la ville, parce que la foudre était tombée sur les temples de Jupiter et de Minerve.

</section> <section id ="LAT25">XXV
Q. Volusio P. Scipione consulibus otium foris, foeda domi
lascivia, qua Nero itinera urbis et lupanaria et deverticula veste
servili in dissimulationem sui compositus pererrabat, comitantibus qui
raperent venditioni exposita et obviis vulnera inferrent, adversus
ignaros adeo, ut ipse quoque exciperet ictus et ore praeferret.  deinde
ubi Caesarem esse, qui grassaretur, pernotuit augebanturque iniuriae
adversus viros feminasque insignes, et quidam permissa semel licentia
sub nomine Neronis inulti propriis cum globis eadem exercebant, in modum
captivitatis nox agebatur; Iuliusque Montanus senatorii ordinis, sed qui
nondum honorem capessisset, congressus forte per tenebras cum principe,
quia vim temptantem acriter reppulerat, deinde adgnitum oraverat, quasi
exprobrasset mori adactus est.  Nero autem metuentior in posterum
milites sibi et plerosque gladiatores circumdedit, qui rixarum initia
modica et quasi privata sinerent; si a laesis validius ageretur, arma
inferebant. ludicram quoque licentiam et fautores histrionum velut in
proelia convertit impunitate et praemiis atque ipse occultus et
plerumque coram prospectans, donec discordi populo et gravioris motus
terrore non aliud remedium repertum est quam ut histriones Italia
pellerentur milesque theatro rursum adsideret. 
</section><section id ="FR25">25

Le consulat de Q. Volusius et de P. Scipion vit au dehors une paix profonde, au dedans les plus scandaleux désordres. Néron parcourait les rues de la ville, les lieux de débauche, les tavernes, déguisé en esclave, et accompagné de gens qui pillaient les marchandises et blessaient les passants. On le reconnaissait si peu, que lui-même recevait des coups dont il porta les marques au visage. Quand on sut que l’auteur de ces violences était César, les outrages se multiplièrent contre les hommes et les femmes du premier rang. Une fois la licence autorisée par le nom du prince, d’autres commirent impunément, avec leurs bandes, de semblables excès, et Rome offrait chaque nuit l’image d’une ville prise. Julius Montanus, de l’ordre sénatorial, mais qui n’était pas encore parvenu aux honneurs, rencontra Néron dans les ténèbres, et repoussa vivement son attaque; il le reconnut ensuite, fit des excuses qu’on prit pour des reproches, et fut contraint de se tuer. Néron cependant, devenu plus timide, s’entoura de soldats et de gladiateurs. Tant que la lutte n’était pas trop violente, ils la traitaient comme une querelle privée et laissaient faire; si la résistance était un peu vigoureuse, ils interposaient leurs armes. La licence du théâtre et les cabales en faveur des histrions furent aussi encouragées par l’impunité et les récompenses: Néron en fit presque des combats, dont il jouissait sans être vu, et que plus souvent encore il contemplait publiquement. Enfin la discorde allumée parmi le peuple fit craindre de plus dangereux mouvements, et l’on ne trouva d’autre remède que de chasser les histrions d’Italie, et de placer de nouveau des soldats au théâtre.

</section> <section id ="LAT26">XXVI
Per idem tempus actum in senatu de fraudibus libertorum,
efflagitatumque ut adversus male meritos revocandae libertatis patronis
daretur.  nec deerant qui censerent, sed consules, relationem incipere
non ausi ignaro principe, perscripsere tamen consensum senatus.  ille an
auctor constitutionis fieret, . . . ut inter paucos et sententiae
diversos, quibusdam coalitam libertate inreverentiam eo prorupisse
frementibus, [ut] vine an aequo cum patronis iure agerent [sententiam
eorum] consultarent ac verberibus manus ultro intenderent, impudenter
vel poenam suam ipsi suadentes. quid enim aliud laeso patrono concessum,
quam ut c[ent]esimum ultra lapidem in oram Campaniae libertum releget?
ceteras actiones promiscas et pares esse: tribuendum aliquod telum, quod
sperni nequeat.  nec grave manu missis per idem obsequium retinendi
libertatem, per quod adsecuti sint: at criminum manifestos merito ad
servitutem retrahi, ut metu coerceantur, quos beneficia non mutavissent.
</section><section id ="FR26">26

Vers le même temps, des plaintes s’élevèrent dans le sénat contre les trahisons des affranchis, et l’on demanda, que les patrons eussent le droit de punir l’ingratitude en révoquant la liberté. Beaucoup de sénateurs étaient prêts à donner leur avis; mais le prince n’était pas prévenu, et les consuls n’osèrent ouvrir la délibération: toutefois ils lui transmirent par écrit le vœu du sénat. Néron délibéra dans son conseil s’il autoriserait ce règlement. Les opinions furent partagées: quelques-uns s’indignaient des excès où s’emportait l’insolence enhardie par la liberté. "C’était peu que l’affranchi fût l’égal de son maître; déjà il osait lever sur lui un bras menaçant, et cette violence restait impunie, ou la punition faisait rire le coupable. Quelle vengeance était permise en effet au patron offensé, que de reléguer son affranchi au delà du vingtième mille, aux beaux rivages de Campanie? Dans tout le reste, nulle différence entre eux devant les tribunaux. Il fallait aux maîtres une arme qu’on ne pût braver. Il en coûterait peu aux affranchis de conserver la liberté comme ils l’avaient acquise, par de justes égards. Quant aux auteurs de crimes manifestes, ils méritaient bien de rentrer dans l’esclavage: ainsi les âmes insensibles aux bienfaits seraient contenues par la crainte."

</section> <section id ="LAT27">XXVII
Disserebatur contra: paucorum culpam ipsis exitiosam esse
debere, nihil universorum iuri derogandum; quippe late fusum id corpus.
hinc plerumque tribus decurias, ministeria magistratibus et
sacerdotibus, cohortes etiam in urbe conscriptas; et plurimis equitum,
plerisque senatoribus non aliunde originem trahi: si separarentur
libertini, manifestam fore penuriam ingenuorum. non frustra maiores, cum
dignitatem ordinum dividerent, libertatem in communi posuisse. quin et
manu mittendi duas species institutas, ut relinqueretur paenitentiae aut
novo beneficio locus.  quos vindicta patronus non liberaverit, velut
vinclo servitutis attineri.  dispiceret quisque merita tardeque
concederet, quod datum non adimeretur. haec sententia valuit,
scripsitque Caesar senatui, privatim expenderent causam libertorum,
quotiens a patronis arguerentur; in commune nihil derog[ar]ent. nec
multo post ereptus amitae libertus Paris quasi iure civili, non sine
infamia principis, cuius iussu perpetratum ingenuitatis iudicium erat.
</section><section id ="FR27">27

D’autres soutinrent "que les coupables devaient porter la peine de leurs fautes, sans que, pour un petit nombre, on attaquât les droits de tous; que ce corps était répandu dans toute la société; qu’il servait à recruter les tribus<note=8>, les décuries<note=9>, les cohortes même de la ville<note=10>; qu’on en tirait les officiers des magistrats et des prêtres; que la plupart des chevaliers et beaucoup de sénateurs n’avaient pas une autre origine; que, si l’on faisait des affranchis une classe séparée, la disette de citoyens nés libres paraîtrait à découvert. Non, ce n’est pas en vain que nos pères, en faisant à chacun des ordres sa part de dignité, laissèrent la liberté commune et indivise; ils instituèrent même deux sortes d’affranchissement, afin qu’on eût le temps, ou de changer d’avis, ou de confirmer son bienfait par un autre. L’esclave que son maître n’a pas rendu libre dans la forme solennelle tient encore à la servitude par une dernière chaîne. C’est à chacun de peser le mérite, et de ne pas accorder légèrement un don irrévocable." Cet avis prévalut. Le prince écrivit au sénat d’examiner les plaintes des patrons contre les affranchis toutes les fois qu’il s’en présenterait, mais de ne rien statuer de général. Peu de temps après, la tante de Néron se vit enlever, par un abus du droit civil, son affranchi Paris, non sans honte pour le prince, qui fit prononcer par jugement que Paris était né libre.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_8"><span id="ancrage_8">8.</span></a> Le peuple romain était divisé en trente-cinq tribus, dont trente et une de la campagne, et quatre de la ville. Celles-ci comprenaient les prolétaires, les capite censi, enfin tout le menu peuple; aussi étaient-elles moins honorables que les autres. C’est par cette raison qu’on y faisait entrer les affranchis.</dd>
<dd><a href="#lien_9"><span id="ancrage_9">9.</span></a> Les décuries des scribes ou greffiers des magistrats.</dd>
<dd><a href="#lien_10"><span id="ancrage_10">10.</span></a> Les gardes nocturnes, établies par Auguste et composées d’abord d’affranchis.</dd>
</dl>

</section> <section id ="LAT28">XXVIII
Manebat nihilo minus quaedam imago rei publicae. nam inter
Vibullium praetorem et plebei tribunum Antistium ortum certamen, quod
immodestos fautores histrionum et a praetore in vincla ductos tribunus
omitti iussisset. comprobavere patres, incusata Antistii licentia. simul
prohibiti tribuni ius praetorum et consulum praeripere aut vocare ex
Italia, cum quibus lege agi posset.  addidit L. Piso designatus consul,
ne quid intra domum pro potestate adverterent, neve multum ab iis dictam
quaestores aerarii in publicas tabulas ante quattuor mense referrent;
medio temporis contra dicere liceret, deque eo consules statuerent.
cohibita artius et aedilium potestas statutumque, quantum curules,
quantum plebei pignoris caperent vel poenae inrogarent.  et Helvidius
Priscus tr[ibunus] pl[ebis] adversus Obultronium Sabinum aerarii
quaestorem contentiones proprias exercuit, tamquam ius hastae adversus
inopes inclementer ageret. dein princeps curam tabularum publicarum a
quaestoribus ad praefectos transtulit. 
</section><section id ="FR28">28

Toutefois, il subsistait encore un fantôme de république. Une contestation s’éleva entre le préteur Vibullius et Antistius, tribun du peuple, au sujet de quelques séditieux arrêtés par le préteur pour leur violence dans les cabales du théâtre, et relâchés par ordre du tribun. Le sénat blâma cet ordre comme un excès de pouvoir, et se déclara pour Vibullius. En même temps on défendit aux tribuns d’usurper la juridiction des préteurs ou des consuls, ou de citer devant eux aucune personne d’Italie contre laquelle les voies légales seraient ouvertes. L. Pison, consul désigné, fit ajouter qu’ils ne prononceraient dans leur maison aucune condamnation; que nulle amende imposée par eux ne serait portée sur les registres publics par les questeurs de l’épargne, qu’après un délai de quatre mois; que, pendant ce temps, on pourrait en appeler, et que les consuls statueraient sur l’appel. On restreignit aussi le pouvoir des édiles, et l’on détermina ce que les édiles curules, ce que les édiles plébéiens pourraient prendre de gages<note=11> ou infliger d’amende. Helvidius Priscus, tribun du peuple, profita de ce moment pour satisfaire ses ressentiments particuliers contre Obultronius Sabinus, questeur de l’épargne, qu’il accusait d’aggraver sans pitié le droit de saisie contre les pauvres. Bientôt le prince ôta aux questeurs les registres du trésor pour les confier à des préfets.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_11"><span id="ancrage_11">11.</span></a> Le citoyen qui ne se rendait pas à la citation d’un magistrat, le sénateur qui, dûment convoqué, ne venait pas à l’assemblée, étaient contraints par une saisie que l’on exerçait sur leurs meubles. C’est ce que l’on appelait pignus capere. Ce gage répondait de l’amende à laquelle était condamné celui qui ne justifiait pas son absence par un motif légitime.</dd>
</dl>

</section> <section id ="LAT29">XXIX
Varie habita ac saepe mutata eius rei forma.  nam Augustus
senatui permisit deligere praefectos; deinde ambitu suffragiorum
suspecto, sorte ducebantur ex numero praetorum qui praeessent. neque id
diu mansit, quia sors deerrabat ad parum idoneos. tum Claudius
quaestores rursum imposuit, iisque, ne metu offensionum segnius
consulerent, extra ordinem honores promisit: sed deerat robur aetatis
eum primum magistratum capessentibus. igitur Nero praetura perfunctos et
experientia probatos delegit. 
</section><section id ="FR29">29

Cette partie de l’administration publique changea souvent de forme. Auguste laissa d’abord au sénat le soin d’élire des préfets; ensuite on craignit la brigue, et l’on substitua des préteurs, pris au sort parmi ceux de l’année. Cet usage ne dura pas non plus, parce que le sort s’égarait sur des hommes peu capables. Alors Claude rendit l’épargne aux questeurs; et, pour encourager leur sévérité contre la crainte de déplaire, il leur promit les honneurs par privilège. Mais, comme c’était leur première magistrature, il leur manquait la maturité de l’âge; Néron choisit donc d’anciens préteurs, dont l’expérience offrit une garantie.

</section> <section id ="LAT30">XXX
Damnatus isdem consulibus Vipsanius Laenas ob Sardiniam
provinciam avare habitam; absolutus Cestius Proculus repetundarum
Cretensibus accusantibus.  Clodius Quirinalis, quod praefectus remigum,
qui Ravennae haberentur, velut infimam nationum Italiam luxuria
saevitiaque adflictavisset, veneno damnationem anteiit. Caninius
Rebi[l]us, ex primoribus peritia legum et pecuniae magnitudine,
cruciatus aegrae senectae misso per venas sanguine effugit, haud
creditus sufficere ad constantiam sumendae mortis, ob libidines
muliebriter infamis. at L. Volusius egregia fama concessit, cui tres et
nonaginta anni spatium vivendi praecipuaeque opes bonis artibus,
inoffensa tot imperatorum [a]micitia fuit. 
</section><section id ="FR30">30

Sous les mêmes consuls, Vipsanius Lénas fut condamné pour ses rapines dans le gouvernement de la Sardaigne. Accusé de concussion, Cestius Proculus fut absous, sur le désistement de ses accusateurs. Clodius Quirinalis, préfet des galères stationnées à Ravenne, qui s’était conduit en Italie comme chez la dernière des nations, et l’avait désolée par sa débauche et sa cruauté, prévint son jugement en prenant du poison. Caninius Rébilus, un des premiers de Rome par son habileté et par ses immenses richesses, se déroba, en s’ouvrant les veines, aux tourments d’une vieillesse infirme: c’est un courage qu’on n’attendait pas d’un homme dont les mœurs infâmes faisaient mentir son sexe. L. Volusius mourut aussi, mais environné de l’estime publique: une carrière de quatre-vingt-treize ans, de grands biens légitimement acquis, tant de règnes tyranniques traversés sans disgrâce, tel fut le partage de Volusius.

</section> <section id ="LAT31">XXXI
Nerone iterum L. Pisone consulibus pauca memoria digna
evenere, nisi cui libeat laudandis fundamentis et trabibus, quis molem
amphitheatri apud campum Martis Caesar exstruxerat, volumina implere,
cum ex dignitate populi Romani repertum sit res inlustres annalibus,
talia diurnis urbis actis mandare. ceterum coloniae Capua atque Nuceria
additis veteranis firmatae sunt, plebeique congiarium quadrigeni nummi
viritim dati, et sestertium quadringenties aerario inlatum est ad
retinendam populi fidem.  vectigal quoque quintae et vicesimae venalium
mancipiorum remissum, specie magis quam vi, quia, cum venditor pendere
iuberetur, in partem pretii emptoribus adcrescebat. et [e]dixit Caesar,
ne quis magistratus aut procurator in provincia, [quam] obtineret,
spectaculum gladiatorum aut ferarum aut quod aliud ludicrum ederet.  nam
ante non minus tali largitione quam corripiendis pecuniis subiectos
adfligebant, dum, quae libidine deliquerant, ambitu propugnant. 
</section><section id ="FR31">31

Peu d’événements mémorables signalèrent l’année où Néron, consul pour la seconde fois, eut L. Pison pour collègue; à moins qu’on ne veuille employer des volumes à vanter les fondements et la charpente du vaste amphithéâtre que le prince fit construire au Champ-de-Mars. Mais la dignité du peuple romain ne veut dans un livre d’annales que des faits éclatants; elle laisse ces détails aux journaux de la ville. Les colonies de Capoue et de Nucérie reçurent un renfort de vétérans. Quatre cents sesterces par tête furent distribués au peuple à titre de largesse, et quarante millions furent portés au trésor public, pour assurer le crédit de l’empire. Le vingt-cinquième dû sur les achats d’esclaves fut supprimé, suppression plus apparente que réelle; car le vendeur, obligé de payer cet impôt, élevait d’autant le prix de la vente. Un édit de César défendit aux magistrats et aux procurateurs de donner dans leurs provinces ni spectacles de gladiateurs, ni combats d’animaux, ni jeux d’aucune espèce. Auparavant, de telles libéralités n’étaient pas moins que leurs rapines un fléau pour les sujets, en mettant sous la protection de la popularité les crimes de l’avarice.

</section> <section id ="LAT32">XXXII
Factum et senatus consultum ultioni iuxta et securitati, ut si
quis a suis servis interfectus esset, ii quoque, qui testamento manu
missi sub eodem tecto mansissent, inter servos supplicia penderent.
redditur ordini Lurius Varus consularis, avaritiae criminibus olim
perculsus. et Pomponia Graecina insignis femina, [A.] Plautio, quem
ovasse de Britannis rettuli, nupta ac superstitionis externae rea,
mariti iudicio permissa. isque prisco instituto propinquis coram de
capite famaque coniugis cognovit et insontem nuntiavit.  longa huic
Pomponiae aetas et continua tristitia fuit. nam post Iuliam Drusi filiam
dolo Messalinae interfectam per quadraginta annos non cultu nisi
lugubri, non animo nisi maesto egit; idque illi imperitante Claudio
impune, mox ad gloriam vertit. 
</section><section id ="FR32">32

Un sénatus-consulte, tout ensemble de vengeance et de sécurité, ordonna que, si un maître était tué par ses esclaves, ceux qu’il aurait affranchis par son testament subiraient comme les autres le dernier supplice, s’ils habitaient sous le même toit. On rendit au sénat le consulaire Lucius Varius, condamné autrefois comme concussionnaire. Une femme de la première distinction, Pomponia Grécina, épouse de Plautius, auquel ses exploits en Bretagne avaient mérité l’ovation, fut accusée de se livrer à des superstitions étrangères, et abandonnée au jugement de son mari. Arbitre de la vie et de l’honneur de sa femme, Plautius, d’après l’ancien usage, instruisit son procès devant un conseil de famille, et la déclara innocente. Pomponia vécut longtemps et toujours dans les larmes: car, après que les intrigues de Messaline eurent fait périr Julie, fille de Drusus, pendant quarante ans elle ne porta que des habits de deuil, ne s’occupa que de sa douleur; constance impunie sous Claude, et qui fut après lui un titre de gloire.

</section> <section id ="LAT33">XXXIII
Idem annus plures reos habuit.  quorum P. Celerem accusante
Asia, quia absolvere nequibat Caesar, traxit, senecta donec mortem
obiret; nam Celer interfecto, ut memoravi, Silano pro consule
magnitudine sceleris cetera flagitia obtegebat.  Cossutianum Capitonem
Cilices detulerant, maculosum foedumque et idem ius audaciae in
provincia ratum, quod in urbe exercuerat; sed pervicaci accusatione
conflictatus postremo defensionem omisit ac lege repetundarum damnatus
est. pro Eprio Marcello, a quo Lyci[i] res repetebant, eo usque ambitus
praevaluit, ut quidam accusatorum eius exilio multarentur, tamquam
insonti periculum fecissent. 
</section><section id ="FR33">33

La même année vit plusieurs accusations, entre autres celle de P. Celer, que dénonçait la province d’Asie. Néron, ne pouvant l’absoudre, traîna le procès en longueur jusqu’à ce que l’accusé mourût de vieillesse. Céler avait empoisonné, comme je l’ai déjà dit, le proconsul Silanus, et la grandeur de ce crime couvrait tous les autres. Cossutianus Capito était poursuivi par les Ciliciens comme un infâme chargé de souillures, et dont l’audace s’était arrogé dans la province les mêmes droits qu’elle avait usurpés à Rome. Lassé par la persévérance des accusateurs, il renonça enfin à se défendre, et fut condamné d’après la loi sur la concussion. Éprius Marcellus, attaqué en restitution par les Lyciens, dut à la brigue un succès plus heureux: son crédit fut assez fort pour faire exiler quelques-uns des accusateurs, sous prétexte qu’ils avaient mis en péril un innocent.

</section> <section id ="LAT34">XXXIV
Nerone tertium consule simul ini[i]t consulatum Valerius
Messala, cuius proavum, oratorem Corvinum, divo Augusto, abavo Neronis,
collegam in eo[dem] magistratu fuisse pauci iam senum meminerant.  sed
nobili familiae honor auctus est oblatis in singulos annos quingenis
sestertiis, quibus Messala paupertatem innoxiam sustentaret. Aurelio
quoque Cottae et Haterio Antonino annuam pecuniam statuit princeps,
quamvis per luxum avitas opes dissipassent.  Eius
anni principio mollibus adhuc initiis prolatatum inter Parthos
Romanosque de obtinenda Armenia bellum acriter sumitur, quia nec
Vologaeses sinebat fratrem Tiridaten dati a se regni expertem esse aut
alienae id potentiae donum habere, et Corbulo dignum magnitudine populi
Romani rebatur parta olim a Lucullo Pompeioque recipere. ad hoc Armenii
ambigua fide utraque arma invitabant, situ terrarum, similitudine morum
Parthis propiores conubiisque permixti ac libertate ignota illuc magis
[ad servitium] inclinantes. 
</section><section id ="FR34">34

Néron, dans son troisième consulat, eut pour collègue Valérius Messala, dont quelques vieillards se ressouvenaient encore d’avoir vu le bisaïeul, l’orateur Corvinus, exercer cette magistrature avec Auguste, trisaïeul de Néron. L’éclat de cette noble famille fut accru par le don qu’on offrit à Messala de cinq cent mille sesterces par an, pour l’aider à soutenir son honorable pauvreté. Aurélius Cotta et Hatérius Antoninus reçurent aussi du prince un revenu annuel, quoiqu’ils eussent dissipé dans les prodigalités du luxe les richesses de leurs pères. Au commencement de cette année, la guerre entre les Parthes et les Romains pour la possession de l’Arménie, mollement engagée et traînée jusqu’alors en longueur, éclata vivement. Vologèse ne voulait pas que son frère Tiridate fût privé d’un trône qu’il tenait de ses mains, ni qu’il le possédât comme le don d’une puissance étrangère. De son côté, Corbulon croyait digne de la grandeur romaine de recouvrer les conquêtes de Lucullus et de Pompée. Enfin, la foi indécise des Arméniens appelait tour à tour les deux partis. Toutefois ce peuple, par la position des lieux, ainsi que par les mœurs, se rapprochait des Parthes; et, confondu avec eux par les mariages, ignorant d’ailleurs la liberté, c’est d’eux qu’une préférence naturelle le portait à recevoir des maîtres.

</section> <section id ="LAT35">XXXV
Sed Corbuloni plus molis adversus ignaviam militum quam contra
perfidiam hostium erat: quippe Syria transmotae legiones, pace longa
segnes, munia castrorum aegerrime tolerabant. satis constitit fuisse in
eo exercitu veteranos, qui non stationem, non vigilias inissent, vallum
fossamque quasi nova et mira viserent, sine galeis, sine loricis, nitidi
et quaestuosi, militia per oppida expleta.  igitur dimissis, quibus
senectus aut valitudo adversa erat, supplementum petivit.  et habiti per
Galatiam Cappadociamque dilectus, adiectaque ex Germania legio cum
equitibus alariis et peditatu cohortium.  retentusque omnis exercitus
sub pellibus, quamvis hieme saeva adeo, ut obducta glacie nisi effossa
humus tentoriis locum non praeberet. ambusti multorum artus vi frigoris,
et quidam inter excubias exanimati sunt. adnotatusque miles, qui fascem
lignorum gestabat, ita praeriguisse manus, ut oneri adhaerentes truncis
brachiis deciderent. ipse cultu [l]evi, capite intecto, in agmine, in
laboribus frequens adesse, laudem strenuis, solacium invalidis, exemplum
omnibus ostendere. dehinc, quia duritia caeli militiaeque multi
abnuebant deserebantque, remedium severitate quaesitum est. nec enim, ut
in aliis exercitibus, primum alterumque delictum venia prosequebatur, se
qui signa reliquerat, statim capite poenas luebat. idque usu salubre et
misericordia melius apparuit: quippe pauciores illa castra deseruere
quam ea, in quibus ignoscebatur. 
</section><section id ="FR35">35

Mais la perfidie de l’ennemi donna moins d’embarras à Corbulon que la lâcheté de ses troupes. Amollies par une longue paix, les légions appelées de Syrie supportaient impatiemment les travaux du soldat romain. On tint pour constant qu’il y avait dans cette armée des vétérans qui n’avaient jamais ni veillé, ni monté la garde; la vue d’un fossé et d’un retranchement les étonnait comme un spectacle nouveau. Sans casques, sans cuirasses, occupés de se parer ou de s’enrichir, c’était dans les villes qu’ils avaient accompli le temps de leur service. Corbulon congédia ceux que l’âge ou les infirmités avaient affaiblis, et demanda des recrues. Des levées se firent dans la Galatie et dans la Cappadoce. Il lui vint en outre une légion de Germanie, ayant avec elle ses auxiliaires tant à pied qu’à cheval. Toute l’armée fut retenue sous la tente, malgré les rigueurs de l’hiver le plus rude. La terre était si durcie par la glace, qu’il fallait la creuser avec le fer pour y enfoncer les pieux. Beaucoup de soldats eurent les membres gelés, et plusieurs moururent en sentinelle. On en remarqua un qui, en portant une fascine, eut les mains tellement roidies par le froid, qu’elles s’attachèrent à ce fardeau et tombèrent de ses bras mutilés. Corbulon, vêtu légèrement, la tête nue, se multipliait dans les marches, dans les travaux, louant l’activité, consolant la faiblesse, donnant l’exemple à tous. Cependant la dureté du climat et celle du service rebutèrent le soldat, et beaucoup désertaient: on eut recours alors à la sévérité. Dans les autres armées, on pardonnait une première, une seconde faute; sous Corbulon, quiconque abandonnait son drapeau était sur-le-champ puni de mort. Cette rigueur fut salutaire, et l’on reconnut qu’elle valait mieux que la clémence; car il y eut moins de désertions à punir dans ce camp que dans ceux où l’on faisait grâce.

</section> <section id ="LAT36">XXXVI
Interim Corbulo legionibus intra castra habitis, donec ver
adolesceret, dispositisque per idoneos locos cohortibus auxiliariis, ne
pugnam priores auderent praedicit. curam praesidiorum Paccio Orfito
primi pili honore perfuncto mandat. is quamquam incautos barbaros et
bene gerendae rei casum offerri scripserat, tenere se munimentis et
maiores copias opperiri iubetur. sed rupto imperio, postquam paucae e
proximis castellis turmae advenerant pugnamque imperitia poscebant,
congressus cum hoste funditur. et damno eius exterriti qui subsidium
ferre debuerant, sua quisque in castra trepida fuga rediere. quod
graviter Corbulo accepit increpitumque Pac[c]ium et praefectos
militesque tendere extra vallum iussit; inque ea contumelia detenti nec
nisi precibus universi exercitus exsoluti sunt 
</section><section id ="FR36">36

Corbulon tint ses légions campées jusqu’aux premiers beaux jours du printemps, et distribua ses cohortes auxiliaires dans des positions avantageuses, avec défense de hasarder aucune attaque. Le commandement de ces détachements fut confié à Pactius Orphitus, qui avait été primipilaire. En vain Pactius écrivit que la négligence des barbares offrait des chances dont on pouvait profiter; il lui fut enjoint de rester dans ses retranchements et d’attendre de plus grandes forces. Mais il enfreignit cet ordre; et, renforcé de quelques escadrons qui arrivaient des postes voisins, et qui demandaient imprudemment le combat, il en vint aux mains et fut mis en déroute. Effrayés par sa défaite, ceux qui devaient le soutenir s’enfuirent en désordre chacun dans leur camp. Corbulon, indigné, réprimanda Pactius, ainsi que les officiers et les soldats, et les condamna tous à camper hors des retranchements<note=12>; ils subirent cette humiliation, et n’en furent relevés qu’à la prière de l’armée tout entière.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_12"><span id="ancrage_12">12.</span></a> C’était une punition militaire usitée depuis les temps les plus anciens. On condamnait les troupes coupables à rester hors du camp, quelquefois même sans tentes, et sans pouvoir s’entourer de fossés et de palissades.</dd>
</dl>

</section> <section id ="LAT37">XXXVII
At Tiridates super proprias clientelas ope Vologaesi fratris
adiutus, non furtim iam, sed palam bello infensare Armeniam, quosque
fidos nobis rebatur, depopulari, et si copiae contra ducerentur, eludere
hucque et illuc volitans plura fama quam pugna exterrere. igitur
Corbulo, quaesito diu proelio frustra habitus et exemplo hostium
circumferre bellum coactus, dispertit vires, ut legati praefectique
diversos locos pariter invaderent. simul regem Antiochum monet proximas
sibi praefecturas petere.  nam Pharasmanes interfecto filio Radamisto
quasi proditore, quo fidem in nos testaretur, vetus adversus Armenios
odium promptius exercebat. tuncque primum inlecti Moschi, gens ante
alias socia Romanis, avia Armeniae incursavit. ita consilia Tiridati in
contrarium vertebant, mittebatque oratores, qui suo Parthorumque nomine
expostularent, cur datis nuper obsidibus redintegrataque amicitia quae
novis quoque beneficiis locum aperiret, vetere Armeniae possessione
depelleretur. ideo nondum ipsum Volgaesen commotum, quia causa quam vi
agere mallent; sin perstaretur in bello, non defore Arsacidis virtutem
fortunamque saepius iam clade Romana expertam. ad ea Corbulo, satis
comperto Volgaesen defectione Hyrcaniae attineri, suadet Tiridati
precibus Caesarem adgredi: posse illi regnum stabile et res incruentas
contingere, si omissa spe longinqua et sera praesentem potioremque
sequeretur. 
</section><section id ="FR37">37

Cependant Tiridate joignait au parti qu’il avait lui-même l’appui de Vologèse son frère; et ce n’était plus par des attaques furtives, mais par une guerre ouverte qu’il désolait l’Arménie, pillant ceux qu’il croyait attachés à notre cause, éludant la rencontre des troupes envoyées contre lui, enfin voltigeant de tous côtés, et causant plus de terreur par le bruit de ses courses que par la force de ses armes. Corbulon, après avoir longtemps cherché le combat, frustré dans son attente, et contraint de porter, à l’exemple de l’ennemi, la guerre en vingt endroits, divise ses troupes, afin que ses lieutenants et ses préfets attaquent sur plusieurs points à la fois; il avertit en outre le roi Antiochus<note=13> d’entrer dans les provinces de son voisinage. De son côté, Pharasmane venait de tuer, comme traître à sa personne, son fils Rhadamiste; et, afin de nous prouver sa fidélité, il assouvissait avec un redoublement d’ardeur sa vieille haine contre les Arméniens. Enfin, une nation distinguée par son attachement aux Romains, les Insiques, attirés alors pour la première fois dans notre alliance, parcouraient les lieux les plus impraticables de l’Arménie. Ainsi étaient déconcertés les plans de Tiridate: il envoya des ambassadeurs demander, en son nom et au nom des Parthes, "pourquoi, lorsqu’on venait de livrer des otages et qu’une amitié renouvelée semblait annoncer aussi des bienfaits nouveaux, on le dépouillait d’une ancienne possession. Il ajoutait que, si Vologèse n’agissait pas encore, c’était parce qu’ils aimaient mieux discuter leurs droits que de recourir à la force; mais que, si l’on s’obstinait à la guerre, les Arsacides retrouveraient cette valeur et cette fortune que les défaites des Romains signalèrent plus d’une fois." Corbulon savait qu’une révolte des Hyrcaniens occupait Vologèse: pour toute réponse, il conseille à Tiridate d’employer auprès de César les prières pour armes; "il peut s’assurer une puissance durable et un trône qui ne coûtera pas de sang, si, au lieu de lointaines et tardives espérances, il en poursuit de plus prochaines et de plus sûres."
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_13"><span id="ancrage_13">13.</span></a> Antiochus, roi de Commagène.</dd>
</dl>

</section> <section id ="LAT38">XXXVIII
Placitum dehinc, qui commeantibus in vicem nuntiis nihil in
summa[m] pacis proficiebatur, colloquio ipsorum tempus locumque
destinari. mille equitum praesidium Tiridates adfore sibi dicebat;
quantum Corbuloni cuiusque generis militum adsisteret, non statuere, dum
positis loricis et galeis in faciem pacis veniretur. cuicumque
mortalium, nedum veteri et provido duci, barbarae astutiae patuissent:
ideo artum inde numerum finiri et hinc maiorem offerri, ut dolus
pararetur; nam equiti sagittarum usu exercito si detecta corpora
obicerentur, nihil profuturam multitudinem. dissimulato tamen intellectu
rectius de iis, quae in publicum consulerentur, totis exercitibus coram
dissertaturos respondit. locumque delegit, cuius pars altera colles
erant clementer adsurgentes accipiendis peditum ordinibus, pars in
planitiem porrigebatur ad explicandas equitum turmas.  dieque pacto
prior Corbulo socias cohortes et auxilia regum pro cornibus, medio
sextam legionem constituit, cui accita per noctem aliis ex castris tria
milia tertianorum permiscuerat, una cum aquila, quasi eadem legio
spectaretur. Tiridates vergente iam die procul adstitit, unde videri
magis quam audiri posset.  ita sine congressu dux Romanus abscedere
militem sua quemque in castra iubet. 
</section><section id ="FR38">38

Ensuite, comme l’échange des courriers n’avançait point la conclusion de la paix, on proposa un rendez-vous où les deux chefs conféreraient en personne. Tiridate voulait s’y trouver escorté de mille chevaux: "il ne fixait à Corbulon ni le nombre ni l’espèce des troupes qui l’accompagneraient, pourvu qu’elles vinssent dans un appareil pacifique, sans casques ni cuirasses." Personne, et encore moins un vieux et prudent capitaine, ne se fût laissé prendre à cette ruse du barbare. "Ce nombre, borné pour l’un des chefs, illimité pour l’autre, cachait un piège. A quoi servirait la multitude des soldats, si on les offrait découverts à une cavalerie si habile à lancer des flèches? " Toutefois Corbulon, comme s’il n’eût rien soupçonné, répondit que des affaires qui intéressaient les deux peuples seraient discutées plus dignement en présence des deux armées. Puis il choisit un lieu dont une partie, s’élevant en pente douce, était propre à recevoir les lignes de l’infanterie, et l’autre, s’étendant en plaine, permettait à la cavalerie de se développer. Au jour convenu, Corbulon, arrivé le premier, plaça sur les ailes les cohortes auxiliaires et les troupes des rois alliés; il mit au centre la sixième légion, renforcée de trois mille hommes de la troisième, qu’il avait tirés, pendant la nuit, d’un autre camp. Il ne laissa qu’une seule aigle, pour n’offrir l’apparence que d’une seule légion. Le jour baissait déjà quand Tiridate parut, mais à une distance d’où il était plus facile de le voir que de l’entendre. La conférence n’eut pas lieu, et le général romain fit rentrer ses soldats chacun dans leur camp.

</section> <section id ="LAT39">XXXIX
Rex sive fraudem suspectans, quia plura simul in  loca ibatur,
sive ut commeatus nostros Pontico mari et Trapezunte oppido adventantes
interciperet, propere discedit. sed neque commeatibus vim facere potuit,
quia per montes ducebantur praesidiis nostris insessos, et Corbulo, ne
inritum bellum traheretur utque Armenios ad sua defendenda cogeret,
exscindere parat castella, sibique quod validissimum in ea praefectura,
cognomento Volandum, sumit; minora Cornelio Flacco legato et Insteio
Capitoni castrorum praefecto mandat. tum, circumspectis munimentis et
quae expugnationi idonea provisis, hortatur milites, ut hostem vagum
neque paci aut proelio paratum, sed perfidiam et ignaviam fuga
confitentem exuerent sedibus gloriaeque pariter et praedae consulerent.
tum quadripertito exercitu hos in testudinem conglobatos subruendo vallo
inducit, alios scalas moenibus admovere, multos tormentis faces et
hastas incutere iubet. libritoribus funditoribusque attributus locus,
unde eminus glandes torquerent, ne qua pars subsidium laborantibus
ferret pari undique metu. tantus inde ardor certantis exercitus fuit, ut
intra tertiam diei partem nudati propugnatoribus muri, obices portarum
subversi, capta escensu munimenta omnesque puberes trucidati sint, nullo
milite amisso, paucis admodum vulneratis. et imbelle vulgus sub corona
venundatum, reliqua praeda victoribus cessit. pari fortuna legatus ac
praefectus usi sunt, tribusque una die castellis expugnatis cetera
terrore et alia sponte incolarum in deditionem veniebant. unde orta
fiducia caput gentis Artaxata adgrediendi. nec tamen proximo itinere
ductae legiones, qua si amnem Araxen, qui moenia adluit, ponte
transgrederentur, sub ictum dabantur: procul et latioribus vadis
transiere. 
</section><section id ="FR39">39

Le roi, soit pour éviter les embûches que lui fit craindre la marche de nos troupes dans plusieurs directions, soit pour intercepter les convois qui nous arrivaient de l’Euxin et de Trébizonde, se retira précipitamment; mais il ne put enlever les convois, parce qu’ils cheminaient par des montagnes garnies de troupes romaines. Et d’un autre côté, pour empêcher que la guerre ne se prolongeât sans fruit, et réduire les Arméniens à la nécessité de se défendre, Corbulon résolut de détruire leurs places. La plus forte de cette province se nommait Volande: il se charge lui-même d’en faire le siège, et confie celui des moins importantes au lieutenant Cornelius Flaccus, et au préfet de camp Instéius Capito. Après avoir visité l’enceinte et tout préparé pour un assaut, il anime ses soldats contre "un ennemi vagabond qui ne veut ni de la paix ni du combat, et qui fait, en fuyant, l’aveu de sa lâcheté et de sa perfidie." Il les exhorte à lui ôter ses retraites, et leur montre à la fois la gloire et le butin. Ensuite il divise son armée en quatre parties: l’une forme la tortue et s’approche pour saper la muraille; une autre reçoit l’ordre de dresser les échelles; un grand nombre, de lancer avec les machines des javelots et des torches; enfin un poste est assigné aux frondeurs pour envoyer de loin une grêle de balles: ainsi, également menacé partout, l’ennemi ne pourrait porter de secours nulle part. L’ardeur du soldat fut telle qu’avant le tiers du jour les murs étaient balayés, les portes enfoncées, les fortifications prises par escalade, tous les adultes passés au fil de l’épée; et nous n’avions que peu de blessés, pas un mort. La foule inhabile aux combats fut vendue comme esclave, et le reste du butin abandonné aux vainqueurs. Le lieutenant et le préfet eurent le même succès; et trois places emportées en un jour entraînèrent, par la terreur ou la bonne volonté des habitants, la reddition de toutes les autres. Dès lors Corbulon se crut assez fort pour attaquer Artaxate, capitale du pays: toutefois il n’y conduisit pas directement son armée. L’Araxe coule au pied des murailles; et, en le passant sur un pont, il aurait mis ses légions sous les coups de l’ennemi: on traversa le fleuve plus loin, par un gué assez large.

</section> <section id ="LAT40">XL
At Tiridates pudore et metu, ne, si concessisset obsidioni,
nihil opis in ipso videretur, si prohiberet, impeditis locis seque et
equestres copias inligaret, statuit postremo ostendere aciem et dato die
proelium incipere vel simulatione fugae locum fraudi parare. igitur
repente agmen Romanum circumfundit, non ignaro duce nostro, qui viae
pariter et pugnae composuerat exercitum. latere dextro tertia legio,
sinistro sexta incedebat, mediis decimanorum delectis; recepta inter
ordines impedimenta, et tergum mille equites tuebantur, quibus iusserat,
ut instantibus comminus resisterent, refugos non sequerentur. in
cornibus pedes sagittarius et cetera manus equitum ibat, productior
cornu sinistro per ima collium, ut, si hostis intravisset, fronte simul
et sinu exciperetur. adsultare ex diverso Tiridates, non usque ad ictum
teli, sed tum minitans, tum specie trepidantis, si laxare ordines et
diversos consectari posset. ubi nihil temeritate solutum, nec amplius
quam decurio equitum audentius progressus et sagittis confixus ceteros
ad obsequium exemplo firmaverat, propinquis tam tenebris abscessit. 
</section><section id ="FR40">40

Tiridate flottait entre la honte et la crainte: laisser faire le siège, c’était avouer son impuissance; et il ne pouvait l’empêcher sans s’engager peut-être, lui et sa, cavalerie, dans des lieux impraticables. Il résolut de se montrer en bataille, et d’attendre le point du jour, soit pour combattre en effet, soit pour nous attirer dans quelque piège par une fuite simulée. Les barbares se répandent donc tout à coup autour de l’armée romaine, mais sans surprendre le général, qui avait tout disposé et pour la marche et pour le combat. La troisième légion s’avançait à la droite, la sixième à la gauche, l’élite de la dixième au centre; les bagages étaient placés entre les lignes, et mille chevaux formaient l’arrière-garde, avec ordre de tenir ferme si l’on chargeait, mais de ne jamais poursuivre. Les cohortes, les archers et le reste de la cavalerie garnissaient les deux ailes: la gauche se prolongeait davantage en suivant le pied des collines, afin que, si l’ennemi essayait de pénétrer, il fût reçu par une attaque de front et de flanc tout à la fois. Tiridate nous harcelait de son côté, sans approcher cependant jusqu’à la portée des traits, et affectant tour à tour la menace ou la frayeur, dans l’espoir de désunir nos lignes et de fondre sur nos corps isolés: mais la témérité ne fit aucun désordre; seulement un centurion de cavalerie, emporté par son audace, tomba percé de flèches. Sa mort fut pour les autres une leçon de discipline, et aux approches de la nuit l’ennemi se retira.

</section> <section id ="LAT41">XLI
Et Corbulo castra in loco metatus, an expeditis legionibus
nocte Artaxata pergeret obsidioque circumdaret agitavit, concessisse
illuc Tiridaten ratus. dein postquam exploratores attulere longinquum
regis iter et Medi an Albani peterentur incertum, lucem opperitur,
praemissaque levi[s] armatura, quae muros interim ambiret
oppugnationemque eminus inciperet. sed oppidani portis sponte patefactis
se suaque Romanis permisere. quod salutem ipsis tulit; Artaxatis ignis
immissus deletaque et solo aequata sunt, qui nec teneri [poterant] sine
valido praesidio ob magnitudinem moenium, nec id nobis virium erat, quod
firmando praesidio et capessendo bello divideretur, vel, si integra et
incustodita relinquerentur, nulla in eo utilitas aut gloria, quod capta
essent. adicitur miraculum velut numine oblatum: nam cuncta [extra
tectis] hactenus sole inlustria fuere; repente quod moenibus cingebatur
ita atra nube coopertum fulgoribusque discretum est, ut quasi
infensantibus deis exitio tradi crederetur.  Ob
haec consal[ut]atus imperator Nero, et senatus consulto supplicationes
habitae, statuaeque et arcus et continui consulatus principi, utque
inter festos referretur dies, quo patrata victoria, quo nuntiata, quo
relatum de ea esset, aliaque in eandem formam decernuntur, adeo modum
egressa, ut C. Cassius de ceteris honoribus adsensus, si pro benignitate
fortunae dis grates agerentur, ne totum quidem annum supplicationibus
sufficere disseruerit, eoque oportere dividi sacros et negotiosos dies,
quis divina colerent et humana non impedirent. 
</section><section id ="FR41">41

Corbulon campa sur le lieu même, et songea d’abord à profiter de la nuit pour aller avec ses légions sans bagages investir Artaxate<note=14>, où il croyait que le roi s’était retiré; mais ayant appris par les éclaireurs que Tiridate s’éloignait, sans qu’on sût s’il allait en Médie ou en Albanie, il différa jusqu’au jour, et fit partir en avant ses cohortes légères, avec ordre d’environner la place et de commencer l’attaque de loin. Mais, les habitants ouvrirent leurs portes, et s’abandonnèrent aux Romains avec ce qu’ils possédaient. Cette soumission sauva leurs personnes; la ville fut livrée aux flammes et détruite de fond en comble: il eût fallu, pour la conserver, une forte garnison, à cause de la grandeur de l’enceinte; et nous n’avions pas assez de troupes pour les partager entre la guerre active et la garde d’une telle place. D’un autre côté, la laisser debout sans s’en assurer la possession, c’était perdre la gloire et le fruit de cette conquête. On ajoute que la volonté du ciel s’était manifestée par un prodige: un soleil brillant éclairait tous les dehors de la ville, lorsqu’en un moment tout ce qu’enfermaient les murailles se couvrit d’un nuage épais et sillonné d’éclairs. On en conclut que les dieux irrités la livraient à sa perte. Néron, pour ce succès, fut salué imperator; un sénatus-consulte décerna des actions de grâces aux dieux, et au prince des statues, des arcs de triomphe, le consulat pour plusieurs années. On proposa de consacrer par des fêtes les jours où la victoire, avait été remportée, connue à Rome, annoncée au sénat; sans compter mille autres flatteries si excessives que Cassius, en votant pour le reste, déclara "que, si la reconnaissance publique devait égaler ses hommages aux bienfaits du ciel, toute l’année ne suffirait pas aux actions de grâces; qu’il fallait des jours de travail ainsi que des jours sacrés, afin d’honorer les dieux sans entraver les affaires des hommes."
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_14"><span id="ancrage_14">14.</span></a> Capitale de toute l’Arménie.</dd>
</dl>

</section> <section id ="LAT42">XLII
Variis deinde casibus iactatus et multorum odia meritus reus,
haud tamen sine invidia Senecae damnatur. is fuit Publius Suillius,
imperitante Claudio terribilis ac venalis et mutatione temporum non
quantum inimici cuperent demissus quique se nocentem videri quam
supplicem mallet. eius opprimendi gratia repetitum credebatur senatus
consultum poenaque Cinciae legis adversum eos, qui pretio causas
oravissent. nec Suillius questu aut exprobratione abstinebat, praeter
ferociam animi extrema senecta liber et Senecam increpans infensum
amicis Claudii, sub quo iustissimum exilium pertulisset. simul studiis
inertibus et iuvenum imperitiae suetum livere iis, qui vividam et
incorruptam eloquentiam tuendis civibus exercerent. se quaestorem
Germanici, illum domus eius adulterum fuisse. an gravius aestimandum
sponte litigatoris praemium honestae operae adsequi quam corrumpere
cubicula principum feminarum? qua sapientia, quibus philosophorum
praeceptis intra quadriennium regiae amicitiae ter milies sestertium
paravisset? Romae testamenta et orbos velut indagine eius capi, Italiam
et provincias immenso faenore hauriri: at sibi labore quaesitam et
modicam pecuniam esse. crimen, periculum, omnia potius toleraturum, quam
veterem ac domi partam dignationem subitae felicitati submittere[t].
</section><section id ="FR42">42

Un accusé, qui éprouva longtemps des fortunes diverses et mérita bien des haines, fut condamné ensuite, non toutefois sans qu’il en rejaillît de l’odieux sur Sénèque. C’était Suilius, orateur vénal et redouté sous Claude, tombé, par le changement des temps, moins bas que ses ennemis n’auraient voulu, et qui préférait le rôle de coupable à celui de suppliant. On attribuait au seul dessein de le perdre la proposition de renouveler par un sénatus-consulte les peines de la loi Cincia contre les orateurs qui rendaient leurs services. Suilius ne ménageait ni plaintes ni reproches, violent par caractère, et trop prés du tombeau pour n’être pas libre. Sénèque était l’objet de ses invectives. "Cet homme se vengeait, selon lui, sur les amis de Claude, du juste exil qu’il avait subi sous ce prince. Accoutumé aux études mortes de l’école et habile devant une jeunesse ignorante, il était jaloux de ceux qui consacraient à la défense des citoyens une vive et saine éloquence. Il avait été, lui, le questeur de Germanicus, et Sénèque le séducteur de sa fille. Était-ce donc un plus grand crime de recevoir le prix offert par la reconnaissance à un travail honorable, que de souiller la couche des princesses? Quelle sagesse, quelles leçons de philosophie, avaient instruit Sénèque à entasser, en quatre ans de faveur, trois cents millions de sesterces<note=15>? Rome, où il surprenait les testaments et attirait dans ses pièges les vieillards sans héritiers, l’Italie et les provinces, qu’il épuisait à force d’usures, ne le savaient que trop! Pour lui, de pénibles travaux ne lui avaient procuré que des biens modiques; et il subirait accusation, périls, tout, plutôt que d’humilier, devant cette fortune soudaine, sa longue et ancienne considération."
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_15"><span id="ancrage_15">15.</span></a> Trois cents millions de sesterces valaient sous Néron 55 142 940 fr. de notre monnaie.</dd>
</dl>

</section> <section id ="LAT43">XLIII
Nec deerant qui haec isdem verbis aut versa in deterius
Senecae deferrent. repertique accusatores direptos socios, cum Suillius
provinciam Asiam regeret, ac publicae pecuniae peculatum detulerunt.
mox, quia inquisitionem annuam impetraverant, brevius visum [sub] urbana
crimina incipi, quorum obvii testes erant. ii acerbitate accusationis Q.
Pomponium ad necessitatem belli civilis detrusum, Iuliam Drusi filiam
Sabinamque Poppaeam ad mortem actas et Valerium Asiaticum, Lusium
Saturninum, Cornelium Lupum circumventos, iam equitum Romanorum agmina
damnata omnemque Claudii saevitiam Suillio obiectabant. ille nihil ex
his sponte susceptum, sed principi paruisse defendebat, donec eam
orationem Caesar cohibuit, compertum sibi referens ex commentariis
patris sui nullam cuiusquam accusationem ab eo coactam. tum iussa
Messalinae praetendi et labare defensio: cur enim neminem alium
delectum, qui saevienti impudicae vocem praeberet? puniendos rerum
atrocium ministros, ubi pretia scelerum adepti scelera ipsa aliis
delegent.  igitur adempta bonorum parte (nam filio et nepti pars
concedebatur eximebanturque etiam quae testamento matris aut aviae
acceperant) in insulas Baleares pellitur, non in ipso discrimine, non
post damnationem fractus animo; ferebaturque copiosa et molli vita
secretum illud toleravisse. filium eius Nerullinum adgressis
accusatoribus per invidiam patris et crimina repetundarum, intercessit
princeps tamquam satis expleta ultione. 
</section><section id ="FR43">43

Des bouches ne manquèrent pas pour faire à Sénèque un rapport, fidèle ou envenimé, de ces discours. On trouva des dénonciateurs qui accusèrent Suilius d’avoir pillé les alliés et volé le trésor public pendant qu’il gouvernait l’Asie. Un an leur fut donné pour recueillir les preuves; mais bientôt ils jugèrent plus court de chercher à Rome même des crimes dont ils eussent les témoins tout prêts. Pomponius jeté dans la guerre civile par la violence de ses accusations, Julie, fille de Drusus, et Poppéa Sabina contraintes de mourir, Valérius Asiaticus, Lusius Saturninus, Cornélius Lupus perdus par ses intrigues, enfin des légions de chevaliers romains condamnées, et toutes les cruautés de Claude, voilà ce qu’ils lui reprochèrent. L’accusé répondit "qu’il n’avait rien fait de son propre mouvement, qu’il avait obéi à César." Mais Néron lui ferma la bouche en déclarant que son père n’avait jamais ordonné une accusation; qu’il en trouvait la preuve dans les tablettes de ce prince. Alors il mit en avant les ordres de Messaline, et la défense chancela. "Pourquoi, en effet, avait-il été choisi plutôt qu’un autre pour prêter sa voix aux fureurs d’une prostituée? Il fallait punir ces exécuteurs d’ordres barbares, qui, après avoir reçu le salaire du crime, rejetaient le crime sur autrui." Dépouillé de la moitié de ses biens (car la moitié fut laissée à son fils et à sa petite-fille, avec ce qu’ils tenaient par testament de leur mère ou aïeule), il fut relégué dans les îles Baléares<note=16>, sans que, ni pendant son procès, ni après sa condamnation, l’on vît fléchir son orgueil. On dit qu’il consola, par une vie molle et voluptueuse, l’ennui de cet exil. Les accusateurs attaquèrent, en haine de lui, son fils Nérulinus, sous prétexte de concussion. Le prince les arrêta, en disant qu’on avait assez fait pour la vengeance.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_16"><span id="ancrage_16">16.</span></a> Deux îles de la Méditerranée, vis-à-vis l’Espagne; aujourd’hui Majorque et Minorque.</dd>
</dl>

</section> <section id ="LAT44">XLIV
Per idem tempus Octavius Sagitta plebei tribunus, Pontiae
mulieris nuptae amore vaecors, ingentibus donis adulterium et mox, ut
omitteret maritum, emercatur, suum matrimonium promittens ac nuptias
eius pactus. sed ubi mulier vacua fuit, nectere moras, adversam patris
voluntatem causari repertaque spe ditioris coniugis promissa exuere.
Octavius contra modo conqueri, modo minitari, famam perditam, pecuniam
exhaustam obtestans, denique salutem, quae sola reliqua esset, arbitrio
eius permittens. ac postquam spernebatur, noctem unam ad solacium
poscit, qua delenitus modum in posterum adhiberet. statuitur nox, et
Pontia consciae ancillae custodiam cubiculi mandat. ille uno cum liberto
ferrum veste occultum infert. tum, ut adsolet in amore et ira, iurgia
preces, exprobratio satisfactio, et pars tenebrarum libidini seposita;
ea quasi incensus nihil metuentem ferro transverberat et adcurrentem
ancillam vulnere absterret cubiculoque prorumpit. postera die manifesta
caedes, haud ambiguus percussor; quippe mansitasse una convincebatur.
sed libertus suum illud facinus profiteri, se patroni iniurias ultum
esse. commoveratque quosdam magnitudine exempli, donec ancilla ex
vulnere refecta verum aperuit. postulatusque apud consules a patre
interfectae, postquam tribunatu abierat, sententia patrum et lege de
sicariis condemnatur. 
</section><section id ="FR44">44

Vers le même temps, Octavius Sagitta, tribun du peuple, épris pour une femme mariée, nommée Pontia, d’un violent amour, achète l’adultère à force de présents. Bientôt il la décide à quitter son mari, s’engage à l’épouser, et reçoit sa promesse. Mais Pontia, une fois libre, remettait de jour en jour, opposait la volonté de son père; séduite enfin par l’espérance d’un plus riche mariage, elle retira sa parole. Octavius se plaint, menace, atteste sa réputation perdue, sa fortune épuisée, offrant à Pontia de prendre jusqu’à sa vie, le seul bien qui lui reste. Toujours repoussé, il demande pour consolation une dernière nuit, dont les douceurs lui rendront l’empire sur ses sens. La nuit est fixée: Pontia donne la garde de sa chambre à une suivante qui était dans la confidence; Octavius, accompagné d’un seul affranchi, entre avec un fer caché sous sa robe. On sait tout ce qu’inspirent la colère et l’amour, querelles, prières, reproches, raccommodement; le plaisir eut aussi dans les ténèbres ses moments privilégiés. Tout à coup, saisi d’une fureur à laquelle Pontia était loin de s’attendre, Octavius la perce de son poignard. L’esclave accourt; il l’écarte d’un second coup, et s’élance hors de la chambre. Le lendemain le meurtre fut public, et l’on n’avait aucun doute sur le meurtrier: le séjour d’Octavius chez Pontia était avéré. Mais l’affranchi se déclara seul coupable: il avait, disait-il, vengé l’injure de son patron; et la noblesse de cet aveu ébranlait quelques esprits, lorsque la suivante, guérie de sa blessure, découvrit la vérité. Octavius, en sortant du tribunat<note=17>, fut cité devant les consuls par le père de sa victime, et condamné par le sénat, d’après la loi sur les assassins.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_17"><span id="ancrage_17">17.</span></a> On ne pouvait mettre en jugement un magistrat qu’après l’expiration de sa charge.</dd>
</dl>

</section> <section id ="LAT45">XLV
Non minus insignis eo anno impudicitia magnorum rei publicae
malorum initium fecit. erat in civitate Sabina Poppaea, T. Ollio patre
genita, sed nomen avi materni sumpserat, inlustri memoria Poppaei Sabini
consularis et triumphali decore praefulgentis; nam Ollium honoribus
nondum functum amicitia Seiani pervertit. huic mulieri cuncta alia fuere
praeter honestum animum. quippe mater eius, aetatis suae feminas
pulchritudine supergressa, gloriam pariter et formam dederat; opes
claritudine generis sufficiebant. sermo comis nec absurdum ingenium.
modestiam praeferre et lascivia uti; rarus in publicum egressus, idque
velata parte oris, ne satiaret adspectum, vel quia sic decebat. famae
numquam pepercit, maritos et adulteros non distinguens; neque adfectui
suo aut alieno obnoxia, unde utilitas ostenderetur, illuc libidinem
transferebat. igitur agentem eam in matrimonio Rufri Crispi[ni] equitis
Romani, ex quo filium genuerat, Otho pellexit iuventa ac luxu et quia
flagrantissimus in amicitia Neronis habebatur. nec mora quin adulterio
matrimonium iungeretur. 
</section><section id ="FR45">45

Une impudicité non moins scandaleuse signala cette année, et fut pour la république le commencement de grands malheurs. Il y avait à Rome une femme nommée Sabina Poppéa: fille de T. Ollius, elle avait pris le nom de son aïeul maternel Poppéus Sabinus, dont la mémoire, plus illustre, brillait des honneurs du consulat et du triomphe; car Ollius n’avait pas encore rempli les hautes dignités, quand l’amitié de Séjan le perdit. Rien ne manquait à Poppée, si ce n’est une âme honnête. Sa mère, qui surpassait en beauté toutes les femmes de son temps, lui avait transmis tout ensemble ses traits et l’éclat de son nom. Ses richesses suffisaient à son rang; son langage était poli, son esprit agréable. Cachant, sous les dehors de la modestie, des mœurs dissolues, elle paraissait rarement en public, et toujours à demi voilée, soit pour ne pas rassasier les regards, soit qu’elle eût ainsi plus de charmes. Prodigue de sa renommée, elle ne distingua jamais un amant d’un époux; indépendante de ses affections comme de celles d’autrui, et portant, où elle voyait son intérêt, ses changeantes amours. Elle était mariée au chevalier romain Rufius Crispinus, dont elle avait un fils, lorsqu’ Othon la séduisit par sa jeunesse, son faste, et la réputation qu’il avait d’être le favori le plus aimé de Néron. L’adultère fut bientôt suivi du mariage.

</section> <section id ="LAT46">XLVI
Otho sive amore incautus laudare formam elegantiamque uxoris
apud principem, sive ut accenderet ac, si eadem femina potirentur, id
quoque vinculum potentiam ei adiceret. saepe auditus est consurgens e
convivio Caesaris seque ire ad illam, sibi concessam dictitans
nobilitatem pulchritudinem, vota omnium et gaudia felicium. his atque
talibus inritamentis non longa cunctatio interponitur, sed accepto aditu
Poppaea primum per blandimenta et artes valescere, imparem cupidini et
forma Neronis captam simulans; mox acri iam principis amore ad superbiam
vertens, si ultra unam alteramque noctem attineretur, nuptam esse se
dictitans, nec posse matrimonium omittere, devinctam Othoni per genus
vitae, quod nemo adaequaret: illum animo et cultu magnificum; ibi se
summa fortuna digna visere. at Neronem, paelice ancilla et adsuetudine
Actes devinctum, nihil e contubernio servili nisi abiectum et sordidum
traxisse.  deicitur familiaritate sueta, post congressu et comitatu
Otho, et ad postremum, ne in urbe aemulatus ageret, provinciae
Lusitaniae praeficitur; ubi usque ad civilia arma non ex priore infamia,
sed integre sancteque egit, procax otii et potestatis temperantior. 
</section><section id ="FR46">46

Othon ne cessait de vanter à Néron la beauté et les grâces de son épouse, indiscret par amour, ou voulant peut-être allumer les désirs du prince, dans l’idée que la possession de la même femme serait un nouveau lien qui assurerait son crédit. Souvent on l’entendit répéter, en quittant la table de César, "qu’il allait revoir ce trésor accordé à sa flamme, cette noblesse, cette beauté, l’objet des vœux de tous, la joie des seuls favoris du sort." De telles amorces eurent bientôt produit leur effet. Admise au palais, Poppée établit son empire par les caresses et la ruse: elle feint de ne pouvoir maîtriser son ardeur, d’être éprise de la figure de Néron; puis quand elle voit que la passion du prince est assez vive, elle prend de la fierté; s’il veut la retenir plus d’une ou deux nuits, elle représente "qu’elle a un époux, et qu’elle ne peut renoncer à son mariage. Othon tient son cœur enchaîné par un genre de vie que personne n’égale; c’est lui dont l’âme est grande, le train magnifique, c’est chez lui qu’elle voit un spectacle digne du rang suprême; tandis que Néron, amant d’une vile esclave et captif sous les lois d’Acté, n’a retiré de ce commerce ignoble rien que de bas et de servile." Othon fut exclus d’abord de l’intimité du prince, puis de sa cour et de sa suite; enfin, pour éloigner de Rome un rival importun, on l’envoya gouverner la Lusitanie. Il y resta jusqu’à la guerre civile, et fit oublier par une vie pure et irréprochable ses premiers scandales; sans frein dans la condition privée, plus maître de lui dans le pouvoir.

</section> <section id ="LAT47">XLVII
Hactenus Nero flagitiis et sceleribus velamenta quaesivit.
suspectabat maxime Cornelium Sullam, socors ingenium eius in contrarium
trahens callidumque et simulatorem interpretando. quem metum Graptus ex
libertis Caesaris, usu et senecta Tiberio abusque domum principium
edoctus, tali mendacio intendit. pons Mulvius in eo tempore celebris
nocturnis inlecebris erat; ven[ti]tabatque illuc Nero, quo solutius
urbem extra lasciviret. igitur regredienti per viam Flaminiam compositas
insidias fatoque evitatas, quoniam diverso itinere Sallustianos in
hortos remeaverit, auctoremque eius doli Sullam ementitur, quia forte
redeuntibus ministris principis quidam per iuvenilem licentiam, quae
tunc passim exercebatur, inanem metum fecerant. neque servorum quisquam
neque clientium Sullae adgnitus, maximeque despecta et nullius ausi
capax natura eius a crimine abhorrebat: proinde tamen, quasi convictus
esset, cedere patria et Massiliensium moenibus coerceri iubetur. 
</section><section id ="FR47">47

Depuis ce temps Néron ne chercha plus à voiler ses débauches et ses crimes. Il se défiait surtout de Cornélius Sylla<note=18>, dont l’indolence, changeant de nature à ses yeux, lui paraissait finesse et dissimulation. Graptus, affranchi du palais, à qui son grand âge et une expérience commencée dès le règne de Tibère avaient appris la cour, redoubla ses craintes par le mensonge que voici. Le pont Milvius était alors, pour les plaisirs nocturnes, un rendez-vous célèbre: le prince y allait souvent, afin de donner, hors de Rome, une plus libre carrière à ses dissolutions. Un jour, à en croire Graptus, on l’attendit au retour sur la voie Flaminienne, et, s’il évita l’embuscade, c’est qu’heureusement il revint par une autre route aux jardins de Salluste; et l’auteur de ce complot était Sylla. Il est vrai que des serviteurs du prince avaient rencontré en revenant des jeunes gens qui, par une licence très ordinaire alors, s’étaient fait un jeu de les effrayer. On n’avait reconnu parmi eux aucun des esclaves ni des clients de Sylla; et son caractère, méprisé de tout le monde et incapable d’une pensée hardie, réfutait l’accusation. Cependant, comme s’il eût été convaincu, il reçut ordre de quitter sa patrie, et de se confiner dans les murs de Marseille.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_18"><span id="ancrage_18">18.</span></a> Mari d’Antonia, fille de Claude, le même auquel Panas et Burrus furent accusés de vouloir donner l’empire.</dd>
</dl>

</section> <section id ="LAT48">XLVIII
Isdem consulibus auditae Puteolanorum legationes, quas
diversas ordo plebs ad senatum miserant, illi vim multitudinis, hi
magistratuum et primi cuiusque avaritiam increpantes. eaque seditio ad
saxa et minas ignium progressa ne c[aed]em et arma proliceret, C.
Cassius adhibendo remedio delectus. quia severitatem eius non
tolerabant, precante ipso ad Scribonios fratres ea cura transfertur,
data cohorte praetoria, cuius terrore et paucorum supplicio rediit
oppidanis concordia. 
</section><section id ="FR48">48

Sous les mêmes consuls, on entendit les députations envoyées séparément au sénat romain par le sénat et le peuple de Pouzzoles. Le premier accusait les violences de la multitude; le second s’élevait contre l’avarice des magistrats st des grands. Déjà des pierres lancées, des menaces d’incendie, marquaient le progrès de la sédition, et appelaient le massacre et les armes: C. Cassius fut choisi pour y porter remède; mais sa sévérité révolta les esprits; et, sur sa propre demande, on mit à sa place les deux frères Scribonius, auxquels on donna une cohorte prétorienne. La terreur qu’elle inspira, jointe à quelques supplices, rétablit la concorde.

</section> <section id ="LAT49">XLIX
Non referrem vulgarissimum senatus consultum, quo civitati
Syracusanorum egredi numerum edendis gladiatoribus finitum
permittebatur, nisi Paetus Thrasea contra dixisset praebuissetque
materiem obtrectatoribus arguendae sententiae. cur enim, si rem publicam
egere libertate senatoria crederet, tam levia consectaretur? quin de
bello aut pace, de vectigalibus et legibus, quibusque aliis [res] Romana
continetur, suaderet dissuaderetve? licere patribus, quotiens ius
dicendae sententiae accepissent, quae vellent expromere relationemque in
ea postulare. an solum emendatione dignum, ne Syracusis spectacula
largius ederentur: cetera per omnes imperii partes perinde egregia quam
si non Nero, sed Thrasea regimen eorum teneret? quod si summa
dissimulatione transmitterentur, quanto magis inanibus abstinendum!
Thrasea contra, rationem poscentibus amicis, non praesentium ignarum
respondebat eius modi consulta corrigere, sed patrum honori dare, ut
manifestum fieret magnarum rerum curam non dissimulaturos, qui animum
etiam levissimis adverterent. 
</section><section id ="FR49">49

Je ne rapporterais pas un sénatus-consulte d’aussi peu d’intérêt que celui qui permit aux Syracusains d’excéder dans les jeux le nombre prescrit de gladiateurs, si Thraséas, en le combattant, n’eût donné à ses détracteurs l’occasion de censurer son vote. "Car enfin, s’il croyait la liberté du sénat si nécessaire à la république, pourquoi s’attacher à de telles frivolités? Que ne consacrait-il sa voix à discuter la paix ou la guerre, les impôts, les lois, tout ce qui touche à la grandeur romaine? Tout sénateur, chaque fois qu’il recevait le droit d’opiner, était libre d’exposer ses vœux et de requérir une délibération. Était-ce donc la seule réforme à faire que d’empêcher que Syracuse ne dépensât trop en spectacles? et régnait-il dans tout le reste un aussi bel ordre que si Thraséas tenait, à la place de Néron, le gouvernail de l’État? Si l’on gardait un silence prudent sur les choses importantes, combien plus devait-on se taire sur des bagatelles! " Thraséas répondait à ses amis, qui de leur côté lui demandaient ses motifs: "que, s’il s’opposait à de pareils décrets, ce n’était pas faute de connaître la situation des affaires; c’était pour sauver l’honneur du sénat, en faisant voir à tous que des yeux ouverts sur des objets si frivoles ne se fermeraient pas sur les grands intérêts de l’empire."

</section> <section id ="LAT50">L
Eodem anno crebris populi flagitationibus, immodestiam
publicanorum arguentis, dubitavit Nero, an cuncta vectigalia omitti
iuberet idque pulcherrimum donum generi mortalium daret. sed impetum
eius, multum prius laudata magnitudine animi, attinuere seniores,
dissolutionem imperii docendo, si fructus, quibus res publica
sustineretur, deminuerentur: quippe sublatis portoriis sequens, ut
tributorum abolitio expostularetur. plerasque vectigalium societates a
consulibus et tribunis plebis constitutas acri etiam tum populi Romani
libertate; reliqua mox ita provisa, ut ratio quaestuum et necessitas
erogationum inter se congruere[nt]. temperandas plane publicanorum
cupidines, ne per tot annos sine querela tolerata novis acerbitatibus ad
invidiam verterent. 
</section><section id ="FR50">50

La même année, touché des instances réitérées du peuple, et de ses plaintes contre la tyrannie des publicains, Néron eut la pensée d’abolir toutes les taxes<note=19>, et de faire ainsi au genre humain le plus magnifique des présents. Mais les sénateurs, après avoir beaucoup loué la générosité du prince, en arrêtèrent l’élan. Ils lui représentèrent "que c’en était fait de l’empire, si l’on diminuait les revenus qui soutenaient sa puissance; que, les péages supprimés, on ne manquerait pas de demander aussi la suppression du tribut; que la plupart des fermes publiques avaient été établies par les consuls et les tribuns du peuple, quand la liberté romaine était encore dans toute sa vigueur; qu’on n’avait fait depuis que pourvoir aux moyens d’égaler les recettes aux dépenses; qu’on réprimât, à la bonne heure, l’avarice des traitants, afin que des charges supportées sans murmure depuis tant d’années ne fussent pas changées, par des rigueurs nouvelles, en d’odieuses vexations."
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_19"><span id="ancrage_19">19.</span></a> Les douanes, les droits d’entrée et de péage et les taxes sur les consommations.</dd>
</dl>

</section> <section id ="LAT51">LI
Ergo edixit princeps, ut leges cuiusque publici, occultae ad
id tempus, proscriberentur; omissas petitiones non ultra annum
resumerent; Romae praetor, per provincias qui pro praetore aut consule
essent iura adversus publicanos extra ordinem redderent; militibus
immunitas servaretur, nisi in iis, quae veno exercerent; aliaque admodum
aequa, quae brevi servata, dein frustra habita sunt. manet tamen
abolitio quadragesimae quinquagesimaeque et quae alia exactionibus
inlicitis nomina publicani invenerant. temperata apud transmarinas
provincias frumenti subvectio, et, ne censibus negotiatorum  naves
adscriberentur tributumque pro illis penderent, constitutum. 
</section><section id ="FR51">51

Le prince ordonna donc par un édit "que les lois qui réglaient chaque impôt, tenues secrètes jusqu’alors, fussent affichées; que ce qu’on n’aurait pas demandé dans l’année, on ne pût l’exiger plus tard; qu’à Rome le préteur, et dans les provinces le propréteur ou le proconsul, connussent extraordinairement de toute plainte contre les publicains; que les soldats conservassent leur immunité, excepté pour les objets dont ils feraient trafic; " et plusieurs autres dispositions très-sages, qui furent observées quelque temps, ensuite méprisées. Cependant il nous reste encore l’abolition du quarantième et du cinquantième<note=20>, et de quelques autres perceptions illégales, inventées sous des noms divers par d’avides exacteurs. On rendit moins onéreux pour les provinces d’outre-mer le transport des blés, et l’on régla que les navires ne seraient pas comptés dans le cens des négociants, ni sujets au tribut.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_20"><span id="ancrage_20">20.</span></a> Droits de douane.</dd>
</dl>

</section> <section id ="LAT52">LII
Reos ex provincia Africa, qui proconsulare imperium illic
habuerant, Sulpicium Camerinum et Pompeium Silvanum absolvit Caesar,
Camerinum adversus privatos et paucos, saevitiae magis quam captarum
pecuniarum crimina obicientes. Silvanum magna vis accusatorum
circumsteterat poscebatque tempus evocandorum testium; reus ilico
defendi postulabat. valuitque pecuniosa orbitate et senecta, quam ultra
vitam eorum produxit, quorum ambitu evaserat. 
</section><section id ="FR52">52

Deux accusés, qui avaient exercé en Afrique le pouvoir proconsulaire, Sulpicius Camérinus et Pomponius Silvanus, furent absous par Néron. Camérinus n’avait pour adversaires qu’un petit nombre de particuliers, qui lui reprochaient des actes de rigueur plutôt que des concussions. Silvanus était assailli par une foule d’accusateurs. Ceux-ci demandaient du temps pour faire venir des témoins; l’accusé voulait se justifier à l’instant même. Il l’emporta, parce qu’il était riche, sans héritiers, et vieux; vieillesse qui ne l’empêcha pas de survivre à ceux dont la brigue l’avait sauvé.

</section> <section id ="LAT53">LIII
Quietae ad id tempus res in Germania fuerant, ingenio ducum,
qui pervulgatis triumphi insignibus maius ex eo decus sperabant, si
pacem continuavissent. Paulinus Pompeius et L. Vetus ea tempestate
exercitui praeerant. ne tamen segnem militem attinerent, ille inchoatum
ante tres et sexaginta annos a Druso aggerem coercendo Rheno absolvit,
Vetus Mosellam atque [Ararim] facta inter utrumque fossa conectere
parabat, ut copiae per mare, dein Rhodano et Arare subvectae per eam
fossam, mox fluvio Mosella in Rhenum, exim Oceanum decurrerent,
sublatisque itineris difficultatibus navigabilia inter se Occidentis
Septentrionisque litora fierent. invidit operi Aelius Gracilis Belgicae
legatus, deterrendo Veterem, ne legiones alienae provinciae inferret
studiaque Galliarum adfectaret, formidolosum id imperatori dictitans,
quo plerumque prohibentur conatus honesti. 
</section><section id ="FR53">53

Jusqu’à cette époque tout avait été tranquille en Germanie, par la politique de nos généraux, qui, voyant prodiguer les décorations triomphales, espéraient trouver dans le maintien de la paix un honneur moins vulgaire. Paullinus Pompéius et L. Vétus avaient alors le commandement des armées. Afin de ne pas laisser le soldat oisif, Paullinus acheva la digue commencée depuis soixante-trois ans par Drusus, pour contenir le Rhin. Vétus se disposait à joindre la Moselle et la Saône par un canal au moyen duquel les troupes, après avoir traversé la Méditerranée, remonté le Rhône et la Saône, seraient entrées dans la Moselle, puis dans le Rhin, qu’elles auraient descendu jusqu’à l’Océan. On eût évité par là des marches difficiles, et la navigation aurait uni les rivages du nord à ceux du couchant. Élius Gracilis, lieutenant de Belgique, lui envia l’honneur de cette entreprise, en le détournant de conduire ses légions dans une province qui n’était pas la sienne, et de chercher dans les Gaules une popularité qui alarmerait l’empereur; crainte qui fait échouer souvent les plus louables desseins.

</section> <section id ="LAT54">LIV
Ceterum continuo exercituum otio fama incessit ereptum ius
legatis ducendi in hostem. eoque Frisii iuventutem saltibus aut
paludibus, imbellem aetatem per lacus admovere ripae agrosque vacuos et
militum usui sepositos insedere, auctore Verrito et Malori[g]e, qui
nationem eam regebant, in quantum Germani regnantur. iamque fixerant
domos, semina arvis intulerant utque patrium solum exercebant, cum
Dubius Avitus, accepta a Paulino provincia, minitando vim Romanam, nisi
abscederent Frisii veteres in locos aut novam sedem a Caesare
impetrarent, perpulit Verritum et Malorigem preces suscipere.
profectique Romam, dum aliis curis intentum Neronem opperiuntur, inter
ea, quae barbaris ostentantur, intravere Pompei theatrum, quo
magnitudinem populi viserent. illic per otium (neque enim ludicris
ignari oblectabantur) dum consessum caveae, discrimina ordinum, quis
eques, ubi senatus, percunctantur, advertere quosdam cultu externo in
sedibus senatorum: et quinam forent rogitantes, postquam audiverant
earum gentium legatis id honoris datum, quae virtute et amicitia Romana
praecellerent, nullos mortalium armis aut fide ante Germanos esse
exclamant degrediunturque et inter patres considunt. quod comiter a
visentibus exceptum, quasi impetus antiqui et bona aemulatione. Nero
civitate Romana ambos donavit, Frisios decedere agris iussit. atque
illis aspernantibus auxiliaris eques repente immissus necessitatem
attulit, captis caesisve qui pervicacius restiterant. 
</section><section id ="FR54">54

Du reste, la longue inaction des armées fit croire que nos généraux n’avaient plus le droit de les mener à l’ennemi. Aussi les Frisons s’approchèrent du Rhin, la jeunesse guerrière par les bois et les marais, le reste par les lacs, et occupèrent des terres vacantes, réservées pour l’usage des troupes: l’entreprise avait pour chefs Verritus et Malorix, rois de cette nation, si l’on peut dire que les Germains aient des rois. Déjà ils avaient construit des maisons, ensemencé les champs, et ils cultivaient ce sol comme un héritage de leurs pères, lorsque Dubius Avitus, successeur de Paullinus, les menaça des armes romaines s’ils ne retournaient dans leur ancien séjour, ou s’ils n’obtenaient de César ces nouvelles demeures, et décida Verritus et Malorix à recourir aux prières. Ils se rendirent à Rome: là, en attendant que Néron, occupé d’autres soins, leur donnât audience, on étalait à leurs yeux les merveilles de la ville: on les mena un jour au théâtre de Pompée, afin qu’ils vissent l’immensité du peuple réuni dans ce lieu. Le spectacle n’offrait à leur ignorance aucun intérêt: ils passaient le temps à s’enquérir de la composition de l’assemblée, comment l’on distinguait les ordres, quels étaient les chevaliers, où s’asseyaient les sénateurs. Ils remarquèrent parmi ces derniers des spectateurs en costume étranger<note=21>. Ils demandèrent qui ils étaient, et, apprenant qu’on donnait ces places d’honneur aux députés des nations les plus distinguées par leur courage et par leur fidélité à l’empire: "Aucun peuple, s’écrient-ils, n’est plus brave ni plus fidèle que les Germains", et à l’instant ils descendent et vont s’asseoir entre les sénateurs; hardiesse qu’on accueillit avec bienveillance, comme la saillie d’une franchise antique, et l’effet d’une utile émulation. Néron les reçut tous deux au nombre des citoyens: les Frisons eurent ordre de quitter le pays; comme ils s’y refusaient, la cavalerie auxiliaire, envoyée subitement contre eux, leur fit une nécessité d’obéir, en tuant ou faisant prisonniers les plus opiniâtres.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_21"><span id="ancrage_21">21.</span></a> Ces étrangers étaient des ambassadeurs parthes et arméniens.</dd>
</dl>

</section> <section id ="LAT55">LV
Eosdem agros Ampsivarii occupavere, validior gens non modo sua
copia, sed adiacentium populorum miseratione, qui pulsi a Chaucis et
sedis inopes tutum exilium orabant. aderatque iis clarus per illas
gentes et nobis quoque fidus nomine Boiocalus, vinctum se rebellione
Cherusca iussu Arminii referens, mox Tiberio et Germanico ducibus
stipendia meruisse, et quinquaginta annorum obsequio id quoque
adiungere, quod gentem suam dicioni nostrae subiceret. quotam partem
campi iacere, in quam pecora et armenta militum aliquando
transmitterentur! servarent sane receptus gregibus inter hominum famem,
modo ne vastitatem et solitudinem mallent quam amicos populos.
Chamavorum quondam ea arva, mox Tubantum et post Usiporum fuisse. sicuti
caelum deis, ita terras generi mortalium datas; quaeque vacuae, eas
publicas esse. solum inde suspiciens et cetera sidera vocans quasi coram
interrogabat, vellentne contueri inane solum: potius mare
superfundere[nt] adversus terrarum ereptores. 
</section><section id ="FR55">55

Ces mêmes champs furent envahis par les Ansibariens, plus redoutables que les Frisons, à cause de leur nombre et de la pitié qu’ils trouvèrent chez les nations voisines. Chassés par les Cauques, sans terre où se fixer, ils imploraient un exil tranquille. Un homme célèbre parmi ces peuples, et fidèle à notre empire, nommé Boiocalus, appuyait leur demande, en représentant "que, dans la révolte des Chérusques, Arminius l’avait chargé de fers; qu’ensuite il avait porté les armes sous Tibère et Germanicus. Il venait, à cinquante ans d’obéissance, ajouter un nouveau service, en mettant sa nation sous nos lois. De ces champs inutiles, combien était petite la partie sur laquelle on transportait quelquefois les troupeaux de l’armée! qu’on leur réservât, à la bonne heure, l’espace que l’homme abandonne partout aux animaux; mais pourquoi préférer le voisinage d’un désert à celui d’un peuple ami? Ce territoire avait appartenu jadis aux Chamaves, puis aux Tubantes, enfin aux Usipiens. La terre fut donnée aux mortels, comme le ciel aux dieux: les places vides sont un domaine public." Ensuite regardant le soleil, s’adressant à tous les astres, comme s’ils eussent été devant lui, il leur demandait "s’ils voudraient éclairer un sol inhabité. Ah! qu’ils versassent plutôt les eaux de l’Océan sur les ravisseurs de la terre."

</section> <section id ="LAT56">LVI
Et commotus his Avitus: patienda meliorum imperia; id dis,
quos implorarent, placitum, ut arbitrium penes Romanos maneret, quid
darent quid adimerent, neque alios iudices quam se ipsos paterentur.
haec an in publicum Ampsivariis respondit, ipsi Boiocalo ob memoriam
amicitiae daturum agros. quod ille ut proditionis pretium aspernatus
addidit "deesse nobis terra ubi vivamus, in qua moriamur, non potest."
atque ita infensis utrimque animis discessum. illi Bructeros, Tencteros,
ulteriores etiam nationes socias bello vocabant: Avitus scripto ad
Curtilium Manciam superioris exercitum legatum, ut Rhenum transgressus
arma a tergo ostenderet, ipse legiones in agrum Ten[ct]erum induxit,
excidium minitans, ni causam suam dissociarent. igitur absistentibus his
pari metu exterriti Bructeri; et ceteris quoque aliena pericula
deserentibus sola Ampsivariorum gens retro ad Usipos et Tubantes
concessit. quorum terris exacti cum Chattos, dein Cheruscos petissent,
errore longo hospites, egeni, hostes in ali[en]o quod iuventutis erat
caeduntur, imbellis aetas in praedam divisa est. 
</section><section id ="FR56">56

Offensé de ce discours, Avitus répondit "qu’il fallait subir la loi du plus digne; que ces dieux dont ils attestaient la puissance avaient fait Rome maîtresse de donner ou d’ôter, sans reconnaître d’autre juge qu’elle-même." Telle fut sa réponse publique aux Ansibariens: quant à Boiocalus, il lui dit qu’en mémoire de sa longue amitié il lui donnerait des terres; et le Germain repoussa cette offre comme le prix de la trahison. "La terre, ajouta-il peut nous manquer pour vivre; elle ne peut nous manquer pour mourir; " et les deux partis se séparèrent également irrités. Les Ansibariens appelaient à leur secours les Bructères, les Tenctères, et même des nations plus éloignées. Avitus écrivit à Curtilius Mancia, général de l’armée du Haut-Rhin, de passer le fleuve et de se montrer sur les derrières des barbares. De son côté, il conduisit ses légions chez les Tenctères, et menaça de tout saccager s’ils ne renonçaient à la ligue: ils obéirent. La même terreur désarma les Bructères, et chacun désertant les périls d’une querelle qui n’était pas la sienne, les Ansibariens, restés seuls, reculèrent jusque chez les Usipiens et les Tubantes. Chassés de ces cantons, ils fuient chez les Cattes, puis chez les Chérusques; et, après des courses longues et vagabondes, étrangers, manquant de tout, reçus en ennemis, les hommes jeunes et armés périrent par le fer, loin du sol natal; le reste fut partagé comme une proie.

</section> <section id ="LAT57">LVII
Eadem aestate inter Hermunduros Chattosque certatum magno
proelio, dum flumen gignendo sale fecundum et conterminum vi trahunt,
super libidinem cuncta armis agendi religione insita, eos maxime locos
propinquare caelo precesque mortalium a deis nusquam propius audiri.
inde indulgentia numinum illo in amne illisque silvis [s]alem provenire,
non ut alias apud gentes eluvie maris arescente, sed unda super ardentem
arborum struem fusa ex contrariis inter se elementis, igne atque aquis,
concretum. sed bellum hermunduris prosperum, Chattis exitiosius fuit,
quia victores diversam aciem marti ac Mercurio sacravere, quo voto equi
viri, cuncta viva occidioni dantur. et minae quidem hostiles in ipsos
vertebant. sed civitas Ubiorum socia nobis malo improviso adflicta est.
nam ignes terra editi villas arva vicos passim corripiebant
ferebanturque in ipsa conditae nuper coloniae moenia. neque exstingui
poterant, non si imbres caderent, non [si] fluvialibus aquis aut quo
alio humore, donec inopia remedii et ira cladis agrestes quidam eminus
saxa iacere, dein residentibus flammis propius suggressi ictu fustium
aliisque verberibus ut feras absterrebant.  postremo tegmina corpori
derepta iniciunt, quanto [magis] profana et usu polluta, tanto magis
oppressura ignes. 
</section><section id ="FR57">57

Un combat sanglant se livra, le même été, entre les Hermondures et les Cattes. Ils se disputaient un fleuve dont l’eau fournit le sel en abondance<note=22>, et qui arrose leurs communes limites. A la passion de tout décider par l’épée, se joignait la croyance religieuse "que ces lieux étaient le point le plus voisin du ciel, et que nulle part les dieux n’entendaient de plus près les prières des hommes. C’était pour cela que le sel, donné par une prédilection divine à cette rivière et à ces forêts, ne naissait pas, comme en d’autres pays, des alluvions de la mer lentement évaporées. On versait l’eau du fleuve sur une pile d’arbres embrasés; et deux éléments contraires, la flamme et l’onde, produisaient cette précieuse matière." La guerre, heureuse pour les Hermondures, fut d’autant plus fatale aux Cattes, que les deux partis avaient dévoué à Mars et à Mercure l’armée qui serait vaincue, vœu suivant lequel hommes, chevaux, tout est livré à l’extermination. Ici du moins les menaces de nos ennemis tournaient contre eux-mêmes: bientôt un fléau inattendu frappa les Ubiens, nos amis. Des feux sortis de terre ravageaient les fermes, les champs cultivés, les villages, et s’avançaient jusqu’aux murs de la colonie nouvellement fondée. Rien ne pouvait les éteindre, ni l’eau du ciel, ni celle des rivières, ni aucun autre liquide. Enfin, de colère contre un mal où ils ne trouvaient point de remède, quelques paysans lancent de loin des pierres dans les flammes, et, les voyant s’affaisser, ils approchent et les chassent, comme on chasse des animaux, avec des bâtons et des fouets. Enfin ils se dépouillent de leurs vêtements et les jettent sur le feu: plus l’étoffe était sale et usée, plus elle l’étouffait aisément.
<dl class="cache">
<dd><a href="#lien_22"><span id="ancrage_22">22.</span></a> Eckard pense que cette rivière est la Saale ou Sala.</dd>
</dl>

</section> <section id ="LAT58">LVIII
Eodem anno Ruminalem arborem in comitio, quae octingentos et
triginta ante annos Remi Romulique infantiam texerat, mortuis ramalibus
et arescente trunco deminutam prodigii loco habitum est, donec in novos
fetus revivisceret.
 
</section><section id ="FR58">58

La même année, le figuier Ruminal, qu’on voyait au Comice, et qui, plus de huit cent quarante ans auparavant, avait ombragé l’enfance de Rémus et de Romulus, perdit ses branches, et son tronc se dessécha, ce qui parut d’un sinistre augure; mais il poussa de nouveaux rejetons.

<center><big><b>Fin du Livre XIII</b></big></center>

<table width="100%" cellpadding="0" cellspacing="0" style="padding-left:0px; padding-right:0px; background-color:transparent">
<tr>
<td width="33%" style="text-align:left;font-size:90%;"><span class="%5B%5BAnnales+%28Tacite%29%2FLivre+XII%7CLivre+XII%5D%5DhiddenStructure" style="color:#808080">◄</span> <a href="/wiki/Annales_(Tacite)/Livre_XII" title="Annales (Tacite)/Livre XII">Livre XII</a></td>
<td width="34%" style="text-align:center;font-size:90%;">Livre XIII - 55 à 58</td>
<td width="33%" style="text-align:right;font-size:90%;"><a href="/wiki/Annales_(Tacite)/Livre_XIV" title="Annales (Tacite)/Livre XIV">Livre XIV</a> <span class="%5B%5BAnnales+%28Tacite%29%2FLivre+XIV%7CLivre+XIV%5D%5DhiddenStructure" style="color:#808080">►</span></td>
</tr>
</table>

</section></div><script>var langue1 = 'LAT';
var langue2 = 'FR';

var texteLangue1 = 'Latin';
var texteLangue2 = 'Français';

var numCourant = 1;
var dernierePage = 58;

$(function() {
  cacheLangue(1);
  for (var i = 1; i < 59; i++) {  (function (i) {var nomEl = 'elemMenu' + i; var el = document.getElementById(nomEl); el.addEventListener("touchstart",function(){cacheLangue(i); }, false); }(i));}
  
  //var elLangue = document.getElementById("boutonLangue");
  //elLangue.addEventListener("touchstart",changeLangue,false);
  
  });

function changeLangue() {
    var temp = langue1;
    langue1 = langue2;
    langue2 = temp;
    
    temp = texteLangue1;
    texteLangue1 = texteLangue2;
    texteLangue2 = temp;
    
    //$('.langue').html(texteLangue1);
    cacheLangue(numCourant);
    
}

function enAvant() {
    if (numCourant < dernierePage) {
        numCourant += 1;
        cacheLangue(numCourant);
    }
}
function enArriere() {
    if (numCourant > 1) {
        numCourant -= 1;
        cacheLangue(numCourant);
    }
}

function cacheLangue(saufNum) {
    numCourant = saufNum;
    for (var i = 1; i < 59; i++) {
        if (i != saufNum) {
            var idEl = '#' + langue1 + i;
            $(idEl).hide();
        }
        if (i == saufNum) {
            var idEl = '#' + langue1 + i;
            $(idEl).show();
        }
    }
    
    for (var i = 1; i < 59; i++) {
        var idEl = '#' + langue2 + i;
        $(idEl).hide();
    }
    
}

function cacheFr(saufNum) {
    for (var i = 1; i < 59; i++) {
        if (i != saufNum) {
            var idEl = '#LAT' + i;
            $(idEl).hide();
        }
        if (i == saufNum) {
            var idEl = '#LAT' + i;
            $(idEl).show();
        }
    }
    for (var i = 1; i < 59; i++) {
        var idEl = '#FR' + i;
        $(idEl).hide();
    }
    
}
function cacheLat(saufNum) {
    for (var i = 1; i < 59; i++) {
        if (i != saufNum) {
            var idEl = '#FR' + i;
            $(idEl).hide();
        }
        if (i == saufNum) {
            var idEl = '#FR' + i;
            $(idEl).show();
        }
    }
    for (var i = 1; i < 59; i++) {
        var idEl = '#LAT' + i;
        $(idEl).hide();
    }
    
}

</script>