<div class = "corpsTexte"><p class = "marge"><span id="elemMenu1">1</span>    <span id="elemMenu2">2</span>    <span id="elemMenu3">3</span>    <span id="elemMenu4">4</span>    <span id="elemMenu5">5</span>    <span id="elemMenu6">6</span>    <span id="elemMenu7">7</span>    <span id="elemMenu8">8</span>    <span id="elemMenu9">9</span>    <span id="elemMenu10">10</span>    <span id="elemMenu11">11</span>    <span id="elemMenu12">12</span>    <span id="elemMenu13">13</span>    <span id="elemMenu14">14</span>    <span id="elemMenu15">15</span>    <span id="elemMenu16">16</span>    <span id="elemMenu17">17</span>    <span id="elemMenu18">18</span>    <span id="elemMenu19">19</span>    <span id="elemMenu20">20</span>    <span id="elemMenu21">21</span>    <span id="elemMenu22">22</span>    <span id="elemMenu23">23</span>    <span id="elemMenu24">24</span>    <span id="elemMenu25">25</span>    <span id="elemMenu26">26</span>    <span id="elemMenu27">27</span>    <span id="elemMenu28">28</span>    <span id="elemMenu29">29</span>    <span id="elemMenu30">30</span>    <span id="elemMenu31">31</span>    <span id="elemMenu32">32</span>    <span id="elemMenu33">33</span>    <span id="elemMenu34">34</span>    <span id="elemMenu35">35</span>    <span id="elemMenu36">36</span>    <span id="elemMenu37">37</span>    <span id="elemMenu38">38</span>    <span id="elemMenu39">39</span>    <span id="elemMenu40">40</span>    <span id="elemMenu41">41</span>    <span id="elemMenu42">42</span>    <span id="elemMenu43">43</span>    <span id="elemMenu44">44</span> 

<section id ="LAT1">I
Dum haec in Hispania geruntur, C. Trebonius legatus, qui ad oppugnationem Massiliae relictus erat, duabus ex partibus aggerem, vineas turresque ad oppidum agere instituit. Una erat proxima portui navalibusque, altera ad portam, qua est aditus ex Gallia atque Hispania, ad id mare, quod adiacet ad ostium Rhodani. Massilia enim fere tribus ex oppidi partibus mari alluitur; reliqua quarta est, quae aditum habeat ab terra. Huius quoque spatii pars ea, quae ad arcem pertinet, loci natura et valle altissima munita longam et difficilem habet oppugnationem. Ad ea perficienda opera C. Trebonius magnam iumentorum atque hominum multitudinem ex omni provincia vocat; vimina materiamque comportari iubet. Quibus comparatis rebus aggerem in altitudinem pedum LXXX exstruit. 
</section><section id ="FR1">1
<verset=1>Tandis que ces événements se passent en Espagne, C. Trébonius, lieutenant de César, que celui-ci avait laissé au siège de Marseille, dresse contre la ville les mantelets et les tours, et forme deux attaques, <verset=2> l’une dans le voisinage du port et de l’arsenal des vaisseaux, l’autre du côté qui mène de la Gaule et de l’Espagne à cette partie de la mer qui touche à l’embouchure du Rhône. <verset=3> En effet, Marseille est baignée par la mer presque de trois côtés; il n’y a qu’un seul côté où l’on ait accès par terre: encore la partie qui touche à la citadelle est-elle très forte et par sa position et par une vallée profonde qui en rendent l’attaque longue et difficile. <verset=4> Pour exécuter ces travaux, C. Trébonius fait venir de toute la province un grand nombre d’hommes et de chevaux, et se fait apporter des matériaux et des fascines avec lesquels il élève une terrasse de quatre-vingts pieds de haut.
</section><section id ="LAT2">II
Sed tanti erant antiquitus in oppido omnium rerum ad bellum apparatus tantaque multitudo tormentorum, ut eorum vim nullae contextae viminibus vineae sustinere possent.  Asseres enim pedum XII cuspidibus praefixi atque hi maximis ballistis missi per IIII ordines cratium in terra defigebantur. Itaque pedalibus lignis coniunctis inter se porticus integebantur, atque hac agger inter manus proferebatur. Antecedebat testudo pedum LX aequandi loci causa facta item ex fortissimis lignis, convoluta omnibus rebus, quibus ignis iactus et lapides defendi possent. Sed magnitudo operum, altitudo muri atque turrium, multitudo tormentorum omnem administrationem tardabat. Crebrae etiam per Albicos eruptiones fiebant ex oppido ignesque aggeri et turribus inferebantur; quae facile nostri milites repellebant magnisque ultro illatis detrimentis eos, qui eruptionem fecerant, in oppidum reiciebant. 
</section><section id ="FR2">2
<verset=1> Mais on avait depuis longtemps pourvu la ville d’une telle quantité de munitions de guerre et de machines, qu’il n’y avait point de mantelets d’osier qui pussent résister à leurs efforts. <verset=2> Des perches de douze pieds de long, armées de fer par le bout, étaient lancées par d’énormes balistes, et, après avoir traversé quatre rangs de claies, allaient encore se ficher en terre. <verset=3> En conséquence, on fit une galerie couverte avec des poutres épaisses d’un pied et jointes ensemble; et sous cet abri on se passait de main en main ce qui était nécessaire pour la construction de la terrasse. <verset=4> Afin de mettre le terrain au niveau, on avait placé en avant une tortue de soixante pieds, également composée de fortes poutres et enveloppée de tout ce qui pouvait la garantir du feu et des pierres. <verset=5> Mais l’étendue des ouvrages, la hauteur du mur et des tours, le grand nombre de machines des assiégés, retardaient tous les travaux. <verset=6> En outre, les Albiques faisaient de fréquentes sorties et venaient lancer des feux sur les tours et la terrasse; mais nos soldats les repoussaient aisément, et, après leur avoir fait perdre beaucoup de monde, les rejetaient dans la ville.
</section><section id ="LAT3">III
Interim L Nasidius, a Cn. Pompeio cum classe navium XVI, in quibus paucae erant aeratae, L. Domitio Massiliensibusque subsidio missus, freto Siciliae imprudente atque inopinante Curione pervehitur appulsisque Messanam navibus atque inde propter repentinum terrorem principum ac senatus fuga facta navem ex navalibus eorum deducit. Hac adiuncta ad reliquas naves cursum Massiliam versus perficit praemissaque clam navicula Domitium Massiliensesque de suo adventu certiores facit eosque magnopere hortatur, ut rursus cum Bruti classe additis suis auxiliis confligant. 
</section><section id ="FR3">3
<verset=1> Cependant L. Nasidius, que Cn. Pompée envoyait au secours de L. Domitius et des Marseillais avec seize navires, dont quelques-uns avaient la proue d’airain, pénètre dans le détroit de Sicile à l’insu de Curion qui avait manqué de prévoyance. <verset=2> Il aborde à Messine, où la terreur est telle que le sénat et les principaux citoyens prennent la fuite, enlève une galère dans le port, <verset=3> la joint au reste de sa flotte et continue sa route vers Marseille. Il avait envoyé devant lui secrètement une petite barque annoncer sa venue à Domitius et aux Marseillais, et les exhorter vivement à tenter, avec le secours qu’il leur amenait, un second combat naval contre Brutus.
</section><section id ="LAT4">IV
Massilienses post superius incommodum veteres ad eundem numerum ex navalibus productas naves refecerant summaque industria armaverant (remigum, gubernatorum magna copia suppetebat) piscatoriasque adiecerant atque contexerant, ut essent ab ictu telorum remiges tuti; has sagittariis tormentisque compleverunt. Tali modo instructa classe omnium seniorum, matrum familiae, virginum precibus et fletu excitati, extremo tempore civitati subvenirent, non minore animo ac fiducia, quam ante dimicaverant, naves conscendunt. Communi enim fit vitio naturae, ut inusitatis atque incognitis rebus magis confidamus vehementiusque exterreamur; ut tum accidit. Adventus enim L. Nasidii summa spe et voluntate civitatem compleverat. Nacti idoneum ventum ex portu exeunt et Tauroenta, quod est castellum Massilensium, ad Nasidium perveniunt ibique naves expediunt rursusque se ad confligendum animo confirmant et consilia communicant. Dextra pars attribuitur Massiliensibus, sinistra Nasidio. 
</section><section id ="FR4">4
<verset=1> Les Marseillais, depuis leur premier échec, avaient remplacé les vaisseaux perdus par un même nombre de vieilles galères, tirées de leur arsenal, radoubées et armées avec beaucoup de soin; ni les rameurs ni les pilotes ne leur manquaient. <verset=2> Ils y avaient ajouté des barques de pêcheurs, qu’ils avaient couvertes pour que les rameurs fussent à l’abri du trait, et remplies d’archers et de machines. <verset=3> Leur flotte ainsi équipée, encouragés par les prières et les larmes des vieillards, des mères de famille, des jeunes filles, qui les conjurent de sauver leur patrie dans cette extrémité, ils montent sur les vaisseaux avec la même résolution et la même assurance qu’ils avaient montrées dans le combat précédent. <verset=4> Car telle est la faiblesse humaine, que les choses que nous n’avons jamais vues, qui nous sont nouvelles, inconnues, nous inspirent ou plus de confiance ou plus d’effroi; c’est ce qui eut lieu alors. L’arrivée de L. Nasidius avait rempli les esprits d’espérance et de bonne volonté. <verset=5> Secondés par un vent favorable, ils sortent du port et joignent Nasidius à Tauroentum, château qui appartient aux Marseillais. Là ils disposent leurs vaisseaux, se concertent ensemble, et se confirment dans la résolution de combattre. L’aile droite est donnée aux Marseillais, la gauche à Nasidius.
</section><section id ="LAT5">V
Eodem Brutus contendit aucto navium numero. Nam ad eas, quae factae erant Arelate per Caesarem, captivae Massiliensium accesserant sex. Has superioribus diebus refecerat atque omnibus rebus instruxerat. Itaque suos cohortatus, quos integros superarissent ut victos contemnerent, plenus spei bonae atque animi adversus eos proficiscitur. Facile erat ex castris C. Trebonii atque omnibus superioribus locis prospicere in urbem, ut omnis iuventus, quae in oppido remanserat, omnesque superioris aetatis cum liberis atque uxoribus ex publicis locis custodiisque aut e muro ad caelum manus tenderent, aut templa deorum immortalium adirent et ante simulacra proiecti victoriam ab diis exposcerent. Neque erat quisquam omnium, quin in eius diei casu suarum omnium fortunarum eventum consistere existimaret. Nam et honesti ex iuventute et cuiusque aetatis amplissimi nominatim evocati atque obsecrati naves conscenderant ut, si quid adversi accidisset, ne ad conandum quidem sibi quicquam reliqui fore viderent; si superavissent, vel domesticis opibus vel externis auxiliis de salute urbis confiderent. 
</section><section id ="FR5">5
<verset=1> Brutus va à leur rencontre avec sa flotte augmentée de plusieurs vaisseaux; car aux galères construites à Arles d’après l’ordre de César, il en avait ajouté six prises sur les Marseillais. Il avait employé les jours précédents à les remettre en état et à les équiper. <verset=2> Ayant donc exhorté les siens à mépriser, après sa défaite, un ennemi qu’ils avaient vaincu lorsqu’il avait toutes ses forces, il marche contre eux plein d’espoir et de résolution. <verset=3> Il était facile, du camp de Trébonius et de toutes les hauteurs, de voir, dans la ville, toute la jeunesse qui était restée, les vieillards, les femmes, les enfants, les gardes de la cité, lever leurs mains au ciel du haut des murailles, ou courir aux temples des dieux, et, prosternés devant leurs images, leur demander la victoire: <verset=4> car personne, parmi eux ne doutait que ce jour-là ne dût décider de leur sort. <verset=5> Les jeunes gens les plus distingués et les personnages les plus considérables, sans distinction d’âge, avaient été sommés et conjurés chacun nommément de monter sur les vaisseaux. Ainsi, en cas de revers, ils se trouvaient sans ressources; vainqueurs, ils comptaient sauver la ville tant par leurs propres forces que par les secours qui leur viendraient du dehors.
</section><section id ="LAT6">VI
Commisso proelio Massiliensibus res nulla ad virtutem defuit; sed memores eorum praeceptorum, quae paulo ante ab suis aeceperant, hoc animo decertabant, ut nullum aliud tempus ad conandum habituri viderentur, et quibus in pugna vitae periculum accideret, non ita multo se reliquorum civium fatum antecedere existimarent, quibus urbe capta eadem esset belli fortuna patienda. Diductisque nostris paulatim navibus et artificio gubernatorum et mobilitati navium locus dabatur, et si quando nostri facultatem nacti ferreis manibus iniectis navem religaverant, undique suis laborantibus succurrebant. Neque vero coniuncti Albici comminus pugnando deficiebant neque multum cedebant virtute nostris. Simul ex minoribus navibus magna vis eminus missa telorum multa nostris de improviso imprudentibus atque impeditis vulnera inferebant. Conspicataeque naves triremes duae navem D. Bruti, quae ex insigni facile agnosci poterat, duabus ex partibus sese in eam incitaverant Sed tantum re provisa Brutus celeritate navis enisus est, ut parvo momento antecederet. Illae adeo graviter inter se incitatae conflixerunt, ut vehementissime utraque ex concursu laborarent, altera vero praefracto rostro tota collabefieret. Qua re animadversa, quae proximae ei loco ex Bruti classe naves erant, in eas impeditas impetum faciunt celeriterque ambas deprimunt. 
</section><section id ="FR6">6
<verset=1> Le combat engagé, les Marseillais déployèrent la plus grande valeur. Le souvenir des exhortations qu’ils venaient d’entendre les animaient tellement au combat qu’à les voir on les eût crus persuadés qu’ils n’avaient plus que ce moment pour leur défense, et que ceux qui périraient dans l’action ne précéderaient que de peu d’instants le reste de leurs concitoyens qui devaient subir le même sort, si la ville était prise. <verset=2> Nos vaisseaux s’étant peu à peu séparés, l’ennemi put mettre à profit l’habileté de ses pilotes et l’agilité de ses navires; si parfois nous trouvions le moyen d’en saisir un avec les mains de fer, tous les autres accouraient à son secours. <verset=3> Réunis aux Albiques, ils se battaient de près volontiers et ne le cédaient pas de beaucoup aux nôtres en valeur; en même temps, de leurs moindres vaisseaux ils nous lançaient sans cesse une grêle de traits par lesquels nos soldats inattentifs ou occupés ailleurs, étaient surpris et blessés. <verset=4> Deux de leurs trirèmes, apercevant celle que montait D. Brutus, qu’il était aisé de reconnaître à son pavillon, s’élancèrent de deux côtés sur elle; mais les ayant remarquées, Brutus fit marcher son vaisseau avec tant de rapidité qu’en un clin d’œil il eut pris les devants. <verset=5> Ces deux galères se heurtèrent si violemment qu’elles en furent très endommagées; l’une d’elles brisa son éperon et fut toute fracassée. Alors quelques vaisseaux de la flotte de Brutus, qui n’étaient pas loin de là, s’apercevant de leur désastre, courent sur elles et les ont bientôt coulées à fond.
</section><section id ="LAT7">VII
Sed Nasidianae naves nullo usui fuerunt celeriterque pugna excesserunt; non enim has aut conspectus patriae aut propinquorum praecepta ad extremum vitae periculum adire cogebant. Itaque ex eo numero navium nulla desiderata est: ex Massiliensium classe V sunt depressae, IV captae, una cum Nasidianis profugit; quae omnes citeriorem Hispaniam petiverunt. At ex reliquis una praemissa Massiliam huius nuntii perferendi gratia cum iam appropinquaret urbi, omnis sese multitudo ad cognoscendum effudit, et re cognita tantus luctus excepit, ut urbs ab hostibus capta eodem vestigio videretur. Massilienses tamen nihilo secius ad defensionem urbis reliqua apparare coeperunt. 
</section><section id ="FR7">7
<verset=1> Quant aux vaisseaux de Nasidius, ils ne furent d’aucun secours et ne tardèrent pas à se retirer du combat. Ni la vue de la patrie, ni les instances de leurs proches n’animaient ces hommes à braver le péril et la mort; <verset=2> aussi aucun de leurs vaisseaux ne périt. Pour les Marseillais, ils eurent cinq galères coulées à fond; quatre furent prises; une s’enfuit avec les vaisseaux de Nasidius et gagna avec eux l’Espagne citérieure. <verset=3> Une de celles qui restaient aux vaincus fut dépêchée à Marseille pour y porter la nouvelle du désastre. Comme elle approchait de la ville, les habitants se précipitèrent en foule à sa rencontre pour savoir ce qui s’était passé: quand ils surent l’événement, ils furent saisis d’une telle douleur qu’on eût dit que la ville était déjà prise. Toutefois les Marseillais n’en mirent pas moins d’ardeur à tout préparer pour la défense.
</section><section id ="LAT8">VIII
Est animadversum ab legionibus, qui dextram partem operis administrabant, ex crebris hostium eruptionibus magno sibi esse praesidio posse, si ibi pro castello ac receptaculo turrim ex latere sub muro fecissent. Quam primo ad repentinos incursus humilem parvamque fecerunt. Huc se referebant; hinc, si qua maior oppresserat vis, propugnabant; hinc ad repellendum et prosequendum hostem procurrebant. Patebat haec quoquoversus pedes XXX, sed parietum crassitudo pedes V. Postea vero, ut est rerum omnium magister usus, hominum adhibita sollertia inventum est magno esse usui posse, si haec esset in altitudinem turris elata. Id hac ratione perfectum est. 
</section><section id ="FR8">8
<verset=1> Les légionnaires, qui travaillaient aux ouvrages de la droite, remarquèrent qu’une tour de briques élevée au pied de la muraille pourrait leur être d’un grand secours contre les fréquentes sorties des ennemis. Celle que l’on avait faite d’abord était trop basse et trop petite; <verset=2> cependant elle leur servait de retraite; c’était de là qu’ils se défendaient quand l’ennemi les pressait vivement; c’était de là qu’ils sortaient pour le repousser et le poursuivre. Cette tour avait trente pieds en tous sens, et les murs avaient cinq pieds d’épaisseur. <verset=3> Par la suite, comme l’expérience est un grand maître en toutes choses, à force de combinaisons habiles on reconnut que si on l’élevait plus haut, on pourrait en tirer encore plus de service. Voici de quelle manière on s’y prit.
</section><section id ="LAT9">IX
Ubi turris altitudo perducta est ad contabulationem, eam in parietes instruxerunt, ita ut capita tignorum extrema parietum structura tegerentur, ne quid emineret, ubi ignis hostium adhaeresceret. Hanc super contignationem, quantum tectum plutei ac vinearum passum est, laterculo adstruxerunt supraque eum locum duo tigna transversa iniecerunt non longe ab extremis parietibus, quibus suspenderent eam contignationem, quae turri tegimento esset futura, supraque ea tigna directo transversas trabes iniecerunt easque axibus religaverunt (has trabes paulo longiores atque eminentiores, quam extremi parietes erant, effecerant, ut esset ubi tegimenta praependere possent ad defendendos ictus ac repellendos, cum infra eam contignationem parietes exstruerentur) eamque contabulationem summam lateribus lutoque constraverunt, ne quid ignis hostium nocere posset, centonesque insuper iniecerunt, ne aut tela tormentis immissa tabulationem perfringerent, aut saxa ex catapultis latericium discuterent. Storias autem ex funibus ancorariis tres in longitudinem parietum turris latas IIII pedes fecerunt easque ex tribus partibus, quae ad hostes vergebant, eminentibus trabibus circum turrim praependentes religaverunt; quod unum genus tegimenti aliis locis erant experti nullo telo neque tormento traici posse. Ubi vero ea pars turris, quae erat perfecta, tecta atque munita est ab omni ictu hostium, pluteos ad alia opera abduxerunt; turris tectum per se ipsum pressionibus ex contignatione prima supendere ac tollere coeperunt. Ubi, quantum storiarum demissio patiebatur, tantum elevarant, intra haec tegimenta abditi atque muniti parietes lateribus exstruebant rursusque alia pressione ad aedificandum sibi locum expediebant. Ubi tempus alterius contabulationis videbatur, tigna item ut primo tecta extremis lateribus instruebant exque ea contignatione rursus summam contabulationem storiasque elevabant. Ita tuto ac sine ullo vulnere ac periculo sex tabulata exstruxerunt fenestrasque, quibus in locis visum est, ad tormenta mittenda in struendo reliquerunt. 
</section><section id ="FR9">9
<verset=1> Lorsque la tour eut été élevée à la hauteur d’un étage, ils bâtirent le mur de telle sorte que la maçonnerie recouvrît l’extrémité des poutres, et qu’il n’y eût aucune partie saillante où l’ennemi pût mettre le feu. <verset=2> Par-dessus ce plancher ils continuèrent le mur de briques, autant que le permirent les parapets et les mantelets sous lesquels ils étaient à couvert; ils posèrent ensuite, assez près de l’extrémité de la muraille, deux solives en croix pour y suspendre la charpente qui devait servir de toit à leur tour; et sur ces solives ils mirent des poutres de traverse qu’ils lièrent ensemble par des chevilles. <verset=3> Ils choisirent ces poutres un peu longues et dépassant un peu le mur, afin qu’on pût y attacher de quoi mettre à couvert les ouvriers occupés à la construction de la muraille; <verset=4> ils couvrirent ce plancher de briques et de mortier pour qu’il fût à l’épreuve du feu, et jetèrent par-dessus de grosses couvertures, de peur que le plancher ne fût brisé par les traits des machines, ou que les briques ne fussent détachées par les pierres que les catapultes lanceraient. <verset=5> Après cela ils formèrent trois nattes avec des câbles servant aux ancres des vaisseaux, de la longueur des murs de la tour et d’une largeur de quatre pieds, et les attachèrent aux extrémités saillantes des poutres, des trois côtés du mur qui faisaient face à l’ennemi: les soldats avaient éprouvé ailleurs que ce rempart était le seul qui fût impénétrable aux traits et aux machines. <verset=6> Cette partie de la tour étant achevée, couverte, et fortifiée contre toute attaque de l’ennemi, ils transportèrent les mantelets aux autres ouvrages; et, prenant un appui sur le premier entablement, ils commencèrent à soulever le toit de la tour, et l’élevèrent <verset=7> jusqu’à la hauteur que les nattes des câbles pouvaient mettre à couvert. Cachés sous cet abri et protégés contre toute insulte, ils travaillaient à la muraille de briques, élevaient de nouveau le toit et se donnaient ainsi de la place pour bâtir. <verset=8> Quand ils étaient parvenus à un autre étage, ils faisaient encore un plancher avec des poutres dont l’extrémité était toujours cachée dans le mur, et de là ils élevaient de nouveau le toit supérieur et les nattes. <verset=9> C’est ainsi que, sans s’exposer à aucune blessure, à aucun danger, ils construisirent six étages. On avait eu soin d’y ménager des ouvertures dans les endroits convenables pour le service des machines.
</section><section id ="LAT10">X
Ubi ex ea turri, quae circum essent opera, tueri se posse confisi sunt, musculum pedes LX longum ex materia bipedali, quem a turri latericia ad hostium turrim murumque perducerent, facere instituerunt; cuius musculi haec erat forma. Duae primum trabes in solo aeque longae distantes inter se pedes IIII collocantur, inque eis columellae pedum in altitudinem V defiguntur. Has inter se capreolis molli fastigio coniungunt, ubi tigna, quae musculi tegendi causa ponant, collocentur. Eo super tigna bipedalia iniciunt eaque laminis clavisque religant. Ad extremum musculi tectum trabesque extremas quadratas regulas IIII patentes digitos defigunt, quae lateres, qui super musculo struantur, contineant. Ita fastigato atque ordinatim structo, ut trabes erant in capreolis collocatae, lateribus lutoque musculus, ut ab igni, qui ex muro iaceretur, tutus esset, contegitur. Super lateres coria inducuntur, ne canalibus aqua immissa lateres diluere posset. Coria autem, ne rursus igni ac lapidibus corrumpantur, centonibus conteguntur. Hoc opus omne tectum vineis ad ipsam turrim perficiunt subitoque inopinantibus hostibus machinatione navali, phalangis subiectis, ad turrim hostium admovent, ut aedificio iungatur. 
</section><section id ="FR10">10
<verset=1> Dès qu’ils furent assurés que de cette tour, ils pouvaient défendre les ouvrages qui en seraient voisins, ils commencèrent à construire, avec des poutres de deux pieds d’épaisseur, une galerie de soixante pieds de long, laquelle devait les mener de leur tour à celle de l’ennemi et au mur de la ville. Voici comment cet ouvrage fut exécuté. <verset=2> On coucha d’abord sur le sol deux poutres d’égale longueur à quatre pieds de distance l’une de l’autre; on fit entrer dans ces poutres des piliers de cinq pieds de haut; on les lia ensemble au moyen de traverses un peu inclinées, afin qu’elles pussent porter les solives destinées à soutenir le toit de la galerie; par-dessus on mit des poutres de deux pieds d’épaisseur, attachées avec des bandes et des chevilles de fer; <verset=4> enfin, au sommet du toit et sur ces dernières poutres, on cloua des lattes carrées, larges de quatre doigts, pour porter les briques que l’on mit dessus. <verset=5> La galerie ainsi construite, et le toit formé de manière que les solives portaient sur les piliers, on recouvrit le tout de briques et de mortier, afin de n’avoir pas à craindre le feu qui serait lancé de la muraille; <verset=6> sur ces briques on étendit des cuirs pour empêcher l’eau, qui pouvait être dirigée par des conduits, de détremper le mortier; et pour garantir ces cuirs eux-mêmes du feu et des pierres, on les revêtit de peaux de laine. <verset=7> Tout cet ouvrage se fit au pied de la tour à l’abri des mantelets; et soudain, lorsque les assiégés s’y attendaient le moins, à l’aide de pièces de bois dont on se sert pour lancer un navire à l’eau, la galerie fut poussée contre la tour des ennemis, jusqu’au pied de la ville.
</section><section id ="LAT11">XI
Quo malo perterriti subito oppidani saxa quam maxima possunt vectibus promovent praecipitataque muro in musculum devolvunt. Ictum firmitas materiae sustinet, et quicquid incidit fastigio musculi elabitur. Id ubi vident, mutant consilium: cupas taeda ac pice refertas incendunt easque de muro in musculum devolvunt. Involutae labuntur, delapsae ab lateribus longuriis furcisque ab opere removentur. Interim sub musculo milites vectibus infima saxa turris hostium, quibus fundamenta continebantur, convellunt. Musculus ex turri latericia a nostris telis tormentisque defenditur; hostes ex muro ac turibus submoventur: non datur libera muri defendendi facultas. Compluribus iam lapidibus ex ea, quae suberat, turri subductis repentina ruina pars eius turris concidit, pars reliqua consequens procumbebat: cum hostes urbis direptione perterriti inermes cum infulis se porta foras universi proripiunt ad legatos atque exercitum supplices manus tendunt. 
</section><section id ="FR11">11
<verset=1> Effrayés de cette manœuvre imprévue, les habitants font avancer, à force de leviers, les plus gros quartiers de roche et les roulent du haut de la muraille sur notre galerie. La solidité de la construction résiste à ces coups, et tout ce que l’on jette dessus tombe du toit par terre. <verset=2> Voyant cela, ils changent de dessein; ils allument des tonneaux remplis de poix et de goudron et les précipitent du haut de la muraille sur la galerie. Ces tonneaux roulent, et quand ils sont tombés par les côtés, on les écarte de notre ouvrage avec des perches et des fourches. <verset=3> Cependant nos soldats, à couvert sous la galerie, travaillent à arracher, avec des leviers, les pierres qui soutiennent les fondements de la tour des ennemis. La galerie est défendue par les traits et les machines qui sont lancés de notre tour de briques; les assiégés sont écartés de leur muraille et de leur tour; on ne leur laisse pas la liberté de les défendre. <verset=4> Enfin, un grand nombre des pierres qui supportaient la tour ayant été enlevées, une partie de cette tour s’écroule tout à coup. Le reste allait également tomber en ruines quand les ennemis, craignant le pillage de leur ville, sortent tous sans armes, la tête couverte de voiles, et tendent leurs mains suppliantes aux généraux et aux soldats.
</section><section id ="LAT12">XII
Qua nova re oblata omnis administratio belli consistit, militesque aversi a proelio ad studium audiendi et cognoscendi feruntur. Ubi hostes ad legatos exercitumque pervenerunt, universi se ad pedes proiciunt; orant, ut adventus Caesaris exspectetur: captam suam urbem videre: opera perfecta, turrim subrutam; itaque ab defensione desistere. Nullam exoriri moram posse, quominus, cum venisset, si imperata non facerent ad nutum, e vestigio diriperentur. Docent, si omnino turris concidisset, non posse milites contineri, quin spe praedae in urbem irrumperent urbemque delerent. Haec atque eiusdem generis complura ut ab hominibus doctis magna cum misericordia fletuque pronuntiantur. 
</section><section id ="FR12">12
<verset=1> À ce spectacle si nouveau, tout service de guerre est suspendu, et nos soldats cessent les hostilités, curieux d’aller voir et entendre ce dont il est question. <verset=2> Dès que les ennemis furent arrivés vers les généraux et les troupes, ils se jetèrent à leurs pieds et les conjurèrent d’attendre l’arrivée de César. <verset=3> Ils voyaient bien que leur ville ne pouvait pas manquer d’être prise puisque les travaux étaient achevés et leur tour renversée. Ils renonçaient donc à se défendre. Si, à l’arrivée de César, ils n’exécutaient pas ses ordres, un seul mot de lui suffirait pour les anéantir. <verset=4> Mais si la tour s’écroulait entièrement, ajoutèrent-ils, rien ne pourrait contenir les soldats; animés par l’espoir du butin ils envahiraient leur ville et la détruiraient de fond en comble. Les Marseillais, en hommes habiles, dirent ces choses et beaucoup d’autres du même genre en montrant une grande douleur et en versant des larmes.
</section><section id ="LAT13">XIII
Quibus rebus commoti legati milites ex opere deducunt, oppugnatione desistunt; operibus custodias relinquunt. Indutiarum quodam genere misericordia facto adventus Caesaris exspectatur. Nullum ex muro, nullum a nostris mittitur telum; ut re confecta omnes curam et diligentiam remittunt. Caesar enim per litteras Trebonio magnopere mandaverat, ne per vim oppidum expugnari pateretur, ne gravius permoti milites et defectionis odio et contemptione sui et diutino labore omnes puberes interficerent; quod se facturos minabantur, aegreque tunc sunt retenti, quin oppidum irrumperent, graviterque eam rem tulerunt, quod stetisse per Trebonium, quominus oppido potirentur, videbatur. 
</section><section id ="FR13">13
<verset=1> Touchés de leurs prières, les généraux font cesser les travaux et l’attaque, contents de laisser une garde aux ouvrages. <verset=2> La compassion ayant établi une sorte de trêve, on attend l’arrivée de César. Ni d’une part ni de l’autre on ne lance plus de traits, et, comme si tout était fini, le zèle et l’activité se relâchent. <verset=3> En effet, César avait, dans ses lettres, fortement recommandé à Trébonius d’empêcher que la ville ne fût prise d’assaut, de crainte que les troupes indignées de la défection et de la jactance des habitants, et des fatigues d’un long siège, n’en vinssent, comme elles en avaient menacé, à égorger toute la jeunesse. <verset=4> On eut beaucoup de peine à les contenir; elles voulaient entrer dans la ville par force, et elles furent vivement irritées contre Trébonius, qui seul, pensaient-elles, les empêchait de s’emparer de Marseille.
</section><section id ="LAT14">XIV
At hostes sine fide tempus atque occasionem fraudis ac doli quaerunt interiectisque aliquot diebus nostris languentibus atque animo remissis subito meridiano tempore, cum alius discessisset, alius ex diutino labore in ipsis operibus quieti se dedisset, arma vero omnia reposita contectaque essent, portis se foras erumpunt, secundo magnoque vento ignem operibus inferunt. Hunc sic distulit ventus, uti uno tempore agger, plutei, testudo, turris, tormenta flammam conciperent et prius haec omnia consumerentur, quam, quemadmodum accidisset, animadverti posset. Nostri repentina fortuna permoti arma, quae possunt, arripiunt; alii ex castris sese incitant. Fit in hostes impetus; sed de muro sagittis tormentisque fugientes persequi prohibentur. Illi sub murum se recipiunt ibique musculum turrimque latericiam libere incendunt. Ita multorum mensium labor hostium perfidia et vi tempestatis puncto temporis interiit. Temptaverunt hoc idem Massilienses postero die. Eandem nacti tempestatem maiore cum fiducia ad alteram turrim aggeremque eruptione pugnaverunt multumque ignem intulerunt. Sed ut superioris temporis contentionem nostri omnem remiserant, ita proximi diei casu admoniti omnia ad defensionem paraverant. Itaque multis interfectis reliquos infecta re in oppidum reppulerunt. 
</section><section id ="FR14">14
<verset=1> Mais nos ennemis perfides, méditant une trahison, ne cherchaient que le temps et l’occasion de l’accomplir. Après un intervalle de quelques jours, les esprits étant calmes et sans défiance, tout à coup, sur le midi, tandis que les uns s’étaient éloignés, que les autres, fatigués du travail, dormaient dans les ouvrages, et que toutes les armes étaient posées et couvertes, ils font une sortie, et, à la faveur d’un vent violent, mettent le feu à nos travaux. <verset=2> Le vent pousse la flamme à tel point, qu’en un instant la terrasse, les mantelets, la tortue, la tour, les machines sont embrasés: tout fut consumé avant qu’on en pût savoir la cause. <verset=3> Les nôtres, frappés d’un malheur si subit, prennent les armes qui leur tombent sous la main; plusieurs sortent du camp; ils courent sur l’ennemi; mais les traits lancés du haut des murs, les empêchent de poursuivre les fuyards. <verset=4> Ceux-ci se retirent donc sous les murailles, et de là ils brûlent à loisir et la galerie et la tour de brique. Ainsi, par la trahison des assiégés et par la violence du vent, nous vîmes périr en un instant le travail de plusieurs mois. <verset=5> Le lendemain, les Marseillais firent une nouvelle tentative; favorisés par le même vent, ils sortirent en foule, attaquèrent avec plus de confiance encore une autre tour et la terrasse, et y portèrent la flamme. <verset=6> Mais, au lieu que les jours précédents nos soldats s’étaient relâchés de leur vigilance habituelle, ce jour-là, avertis par l’événement de la veille, ils avaient tout préparé pour la défense. Aussi, après avoir tué beaucoup de monde à l’ennemi ils le chassèrent dans la ville sans qu’il eût rien fait.
</section><section id ="LAT15">XV
Trebonius ea, quae sunt amissa, multo majore militum studio administrare et reficere instituit. Nam ubi tantos suos labores et apparatus male cecidisse viderunt indutiisque per scelus violatis suam virtutem irrisui fore perdoluerunt, quod, unde agger omnino comportari posset, nihil erat reliquum, omnibus arboribus longe lateque in finibus Massiliensium excisis et convectis, aggerem novi generis atque inauditum ex latericiis duobus muris senum pedum crassitudine atque eorum murorum contignatione facere instituerunt aequa fere altitudine, atque ille congesticius ex materia fuerat agger. Ubi aut spatium inter muros aut imbecillitas materiae postulare videretur, pilae interponuntur, traversaria tigna iniciuntur, quae firmamento esse possint, et quicquid est contignatum cratibus consternitur, crates luto integuntur. Sub tecto miles dextra ac sinistra muro tectus, adversus plutei obiectu, operi quaecumque sunt usui sine periculo supportat. Celeriter res administratur; diuturni laboris detrimentum sollertia et virtute militum brevi reconciliatur. Portae, quibus locis videtur, eruptionis causa in muro relinquuntur. 
</section><section id ="FR15">15
<verset=1> Trébonius, ayant résolu de rétablir ce qui avait été détruit, trouva ses soldats disposés à le seconder avec ardeur: car ils étaient indignés de voir tant de peines perdues, tant de travaux inutiles, et que l’ennemi, après avoir lâchement violé la trêve, insultât à leur valeur. Comme il ne restait plus de matériaux peur réparer ce dommage, les arbres ayant été coupés et enlevés dans tous les environs de Marseille, ils entreprirent une terrasse d’une espèce nouvelle et dont on n’avait jamais entendu parler. Ils élevèrent deux murs de briques de six pieds d’épaisseur, et à peu près éloignés l’un de l’autre par la largeur de la première terrasse, avec un plancher portant sur les deux murs. <verset=2> Pour donner de la solidité à ce plancher, on mit entre les murs ou dans les parties trop faibles des solives transversales; et le tout fut recouvert de claies enduites de mortier. <verset=3> Sous ce toit, le soldat, protégé à droite et à gauche et couvert de front par les mantelets, portait sans risque tout ce qui était nécessaire à l’ouvrage. <verset=4> On travailla avec célérité; le zèle et le courage des soldats eut bientôt réparé le dégât. On ménagea des portes aux endroits qui parurent les plus propres à des sorties.
</section><section id ="LAT16">XVI
Quod ubi hostes viderunt, ea, quae vix longinquo spatio refici non posse sperassent, paucorum dierum opera et labore ita refecta, ut nullus perfidiae neque eruptioni locus esset nec quicquam omnino relinqueretur, qua aut telis militibus aut igni operibus noceri posset, eodemque exemplo sentiunt totam urbem, qua sit aditus ab terra, muro turribusque circumiri posse, sic ut ipsis consistendi in suis munitionibus locus non esset, cum paene inaedificata muris ab exercitu nostro moenia viderentur ac telum manu coniceretur, suorumque tormentorum usum, quibus ipsi magna speravissent, spatio propinquitatis interire parique condicione ex muro ac turribus bellandi data se virtute nostris adaequare non posse intellegunt, ad easdem deditionis condiciones recurrunt. 
</section><section id ="FR16">16
<verset=1> Quand les ennemis virent ainsi rétabli en peu de jours ce qui, dans leur espoir, devait nous occuper longtemps; qu’il n’y avait plus moyen de nous tromper ni de nous attaquer à force ouverte; que nos soldats n’avaient pas plus à craindre leurs traits que nos ouvrages l’incendie; <verset=2> qu’il nous était facile de fermer toutes les avenues de leur ville, du côté de la terre, par un même système de murs et de tours; que déjà nos remparts, élevés presque au pied de leurs murailles, et d’où nous pouvions lancer des traits avec la main, ne leur permettaient plus de se montrer, <verset=3> et que cette proximité rendait inutiles les machines sur les quelles ils comptaient le plus; quand ils eurent enfin considéré, qu’obligés d’en venir aux mains du haut de leur murs et de leurs tours, il leur était impossible de lutter de valeur avec nous, ils pensèrent à se soumettre aux conditions qu’ils avaient déjà proposées.
</section><section id ="LAT17">XVII
M. Varro in ulteriore Hispania initio cognitis eis rebus, quae sunt in Italia gestae, diffidens Pompeianis rebus amicissime de Caesare loquebatur: praeoccupatum sese legatione ab Cn. Pompeio teneri obstrictum fide; necessitudinem quidem sibi nihilo minorem cum Caesare intercedere, neque se ignorare, quod esset officium legati, qui fiduciariam operam obtineret, quae vires suae, quae voluntas erga Caesarem totius provinciae. Haec omnibus ferebat sermonibus neque se in ullam partem movebat. Postea vero, cum Caesarem ad Massiliam detineri cognovit, copias Petreii cum exercitu Afranii esse coniunctas, magna auxilia convenisse, magna esse in spe atque exspectari et consentire omnem citeriorem provinciam, quaeque postea acciderant, de angustiis ad Ilerdam rei fumentariae, accepit, atque haec ad eum latius atque inflatius Afranius perscribebat, se quoque ad motus fortunae movere coepit. 
</section><section id ="FR17">17
<verset=1> M. Varron, qui commandait alors dans l’Espagne ultérieure, ayant appris ce qui s’était passé en Italie, et désespérant du succès de Pompée, commençait à parler de César avec beaucoup d’amitié. <verset=2> Il disait qu’à la vérité son titre de lieutenant le retenait au parti de Pompée à qui sa parole l’enchaînait; mais que des liens non moins forts l’attachaient à César; et que s’il n’ignorait pas les devoirs d’un lieutenant qui n’avait qu’une autorité de confiance, il n’ignorait pas non plus quelles étaient ses forces et combien toute la province était affectionnée à César. <verset=3> Il tenait partout ces propos, et cependant demeurait dans l’inaction. <verset=4> Mais, plus tard, lorsqu’il apprit que César était retenu au siège de Marseille, que les troupes de Pétréius avaient joint celles d’Afranius, qu’ils avaient reçu de grands secours, qu’ils en attendaient encore de plus considérables, que toute la province citérieure était dévouée, quand il fut instruit ensuite de l’extrémité où César se trouvait réduit près d’Ilerda par le manque de vivres, que les lettres d’Afranius exagéraient encore, il commença, lui aussi, à se laisser aller au mouvement de la fortune.
</section><section id ="LAT18">XVIII
Delectum habuit tota provincia, legionibus completis duabus cohortes circiter XXX alarias addidit. Frumenti magnum numerum coegit, quod Massiliensibus, item quod Afranio Petreioque mitteret. Naves longas X Gaditanis ut facerent imperavit, complures praeterea [in] Hispali faciendas curavit. Pecuniam omnem omniaque ornamenta ex fano Herculis in oppidum Gades contulit; eo sex cohortes praesidii causa ex provincia misit Gaiumque Gallonium, equitem Romanum, familiarem Domitii, qui eo procurandae hereditatis causa venerat missus a Domitio, oppido Gadibus praefecit; arma omnia privata ac publica in domum Gallonii contulit. Ipse habuit graves in Caesarem contiones. Saepe ex tribunali praedicavit adversa Caesarem proelia fecisse, magnum numerum ab eo militum ad Afranium perfugisse: haec se certis nuntiis, certis auctoribus comperisse. Quibus rebus perterritos cives Romanos eius provinciae sibi ad rem publicam administrandam HS CCXXX et argenti pondo XX milia, tritici modium CXX milia polliceri coegit. Quas Caesari esse amicas civitates arbitrabatur, his graviora onera iniungebat praesidiaque eo deducebat et iudicia in privatos reddebat qui verba atque orationem adversus rem publicam habuissent: eorum bona in publicum addicebat, Provinciam omnem in sua et Pompei verba iusiurandum adigebat. Cognitis eis rebus, quae sunt gestae in citeriore Hispania, bellum parabat. Ratio autem haec erat belli, ut se cum II legionibus Gades conferret, naves frumentumque omne ibi contineret; provinciam enim omnem Caesaris rebus favere cognoverat. In insula frumento navibusque comparatis bellum duci non difficile existimabat. Caesar, etsi multis necessariisque rebus in Italiam revocabatur, tamen constituerat nullam partem belli in Hispaniis relinquere, quod magna esse Pompei beneficia et magnas clientelas in citeriore provincia sciebat. 
</section><section id ="FR18">18
<verset=1> Il fit des levées dans toute la province; après avoir formé deux légions, il y ajouta environ trente cohortes auxiliaires; il ramassa une grande quantité de blé pour l’envoyer aux Marseillais ainsi qu’à Afranius et à Pompée, ordonna aux habitants de Gadès de lui fournir dix galères, en commanda plusieurs à Hispalis; <verset=2> il transporta à Gadès tout l’argent et tous les ornements qui se trouvaient dans le temple d’Hercule, y mit en garnison six cohortes tirées de la province, et en donna le commandement à C. Gallonius, chevalier romain, ami de Domitius qui l’avait envoyé dans ce pays pour y recueillir une succession; il fit déposer chez ce Gallonius toutes les armes des particuliers ou de l’état, <verset=3> et prononça des discours malveillants contre César. Il disait souvent du haut de son tribunal que "César avait été battu, qu’un grand nombre de ses soldats avait déserté vers Afranius; qu’il savait cela de manière certaine, par des messagers dignes de foi." <verset=4> Ayant, par ces discours, effrayé les citoyens romains de cette province, il les força de lui donner, sous prétexte du service de la république, quatorze cent mille livres d’argent et cent vingt mille boisseaux de blé. <verset=5> Soupçonnait-il quelque ville d’être attachée à César, il la surchargeait, y mettait garnison; il rendait des jugements contre les particuliers qui avaient mal parlé de la république, et confisquait leurs biens; enfin il obligeait toute la province à prêter serment à Pompée et à lui-même. <verset=6> Ayant appris ce qui s’était passé dans l’Espagne citérieure, il se prépara à la guerre. Son plan était de s’enfermer dans Gadès avec ses deux légions, ses vaisseaux et tous ses vivres, parce qu’il avait reconnu que la province entière était dans les intérêts de César. Il comptait que dans cette île il lui serait aisé, avec ses vaisseaux et ses provisions, de traîner la guerre en longueur. <verset=7> César, bien que plusieurs affaires importantes le rappelassent en Italie, avait pourtant résolu de ne laisser en Espagne aucun reste de guerre; car il savait que Pompée s’était fait, par ses bienfaits et ses grâces, de nombreux partisans dans la province citérieure.
</section><section id ="LAT19">XIX
Itaque duabus legionibus missis in ulteriorem Hispaniam cum Q. Cassio, tribuno plebis, ipse DC cum equitibus magnis itineribus progreditur edictumque praemittit, ad quam diem magistratus principesque omnium civitatum sibi esse praesto Cordubae vellet. Quo edicto tota provincia pervulgato nulla fuit civitas, quin ad id tempus partem senatus Cordubam mitteret, non civis Romanus paulo notior, quin ad diem conveniret. Simul ipse Cordubae conventus per se portas Varroni clausit, custodias vigiliasque in turribus muroque disposuit, cohortes duas, quae colonicae appellabantur, cum eo casu venissent, tuendi oppidi causa apud se retinuit. Eisdem diebus Carmonenses, quae est longe firmissima totius provinciae civitas, deductis tribus in arcem oppidi cobortibus a Varrone praesidio, per se cohortes eiecit portasque praeclusit. 
</section><section id ="FR19">19
<verset=1> En conséquence, après avoir envoyé deux légions dans l’Espagne ultérieure, sous les ordres de Q. Cassius, tribun du peuple, il y marche lui-même à grandes journées avec six cents chevaux, et se fait précéder d’un édit par lequel il marque aux magistrats et aux principaux de toutes les villes le jour où il veut qu’ils viennent le joindre à Cordoue. <verset=2> Cet édit ayant été publié dans toute la province, il n’y eut point de ville qui n’envoyât, au jour désigné, une partie de son sénat à Cordoue; il n’y eut pas même de citoyen romain un peu considérable qui ne s’y rendît. <verset=3> En même temps l’assemblée de Cordoue ferma de son propre mouvement les portes à Varron, et mit des gardes sur les murailles et dans les tours. Deux cohortes, de celles que l’on appelait coloniques, passaient par hasard de ce côté; elle les retint pour la défense de la ville. <verset=4> À la même époque, les habitants de Carmona, l’une des plus fortes villes de toute la province, chassèrent trois cohortes que Varron avait mises dans leur citadelle, et lui fermèrent leurs portes.
</section><section id ="LAT20">XX
Hoc vero magis properare Varro, ut cum legionibus quam primum Gades contenderet, ne itinere aut traiectu intercluderetur: tanta ac tam secunda in Caesarem voluntas provinciae reperiebatur. Progresso ei paulo longius litterae Gadibus redduntur: simulatque sit cognitum de edicto Caesaris, consensisse Gaditanos principes cum tribunis cohortium, quae essent ibi in praesidio, ut Gallonium ex oppido expellerent, urbem insulamque Caesari servarent. Hoc inito consilio denuntiavisse Gallonio, ut sua sponte, dum sine periculo liceret, excederet Gadibus; si id non fecisset, sibi consilium capturos. Hoc timore adductum Gallonium Gadibus excessisse. His cognitis rebus altera ex duabus legionibus, quae vernacula appellabatur, ex castris Varronis adstante et inspectante ipso signa sustulit seseque Hispalim recepit atque in foro et porticibus sine maleficio consedit. Quod factum adeo eius conventus cives Romani comprobaverunt, ut domum ad se quisque hospitio cupidissime reciperet. Quibus rebus perterritus Varro, cum itinere converso sese Italicam venturum praemisisset, certior ab suis factus est praeclusas esse portas. Tum vero omni interclusus itinere ad Caesarem mittit, paratum se esse legionem, cui iusserit, tradere. Ille ad eum Sextum Caesarem mittit atque huic tradi iubet. Tradita legione Varro Cordubam ad Caesarem venit; relatis ad eum publicis cum fide rationibus quod penes eum est pecuniae tradit et, quid ubique habeat frumenti et navium, ostendit. 
</section><section id ="FR20">20
<verset=1> Cet échec fit que Varron n’en mit que plus de hâte à se jeter dans Gadès avec ses légions; il craignait d’être coupé par terre ou par mer, tant cette province témoignait d’affection pour César. <verset=2> Mais, à peine était-il en route qu’on lui remet des lettres de Gadès où on lui marquait que les principaux habitants, dès qu’ils avaient connu l’ordre de César, s’étaient concertés avec les tribuns des cohortes en garnison chez eux, pour chasser Gallonius et conserver à César l’île et la place; <verset=3> que dans ce dessein ils avaient signifié à Gallonius qu’il eût à se retirer de bonne grâce, tandis qu’il le pouvait sans péril, le menaçant, s’il n’y consentait pas, de prendre leur parti, et que Gallonius, effrayé, était sorti de Gadès. <verset=4> À cette nouvelle, celle des deux légions de Varron qu’on appelait Vernacula, enleva ses enseignes hors du camp sous les yeux même de Varron, et se retira à Hispalis, où elle s’établit, sans aucun désordre, sous les portiques et sur la place publique. <verset=5> Cette conduite fut si agréable aux citoyens romains qui faisaient partie de l’assemblée, qu’ils s’empressèrent de leur offrir l’hospitalité dans leurs maisons. <verset=6> Varron, étonné, revint sur ses pas en annonçant qu’il irait à ltalica; mais les siens l’assurèrent que les portes lui en etaient fermées. <verset=7> Alors, n’ayant plus aucun chemin de libre, il envoie dire à César qu’il est prêt à remettre la légion à qui il ordonnera. Celui-ci envoie Sex. César, avec l’ordre qu’elle lui soit remise. <verset=8> Après avoir livré la légion, Varron va trouver César à Cordoue, lui rend un compte fidèle de la province, lui donne l’argent qu’il en a tiré, et lui indique où sont ses vivres et ses vaisseaux.
</section><section id ="LAT21">XXI
Caesar contione habita Cordubae omnibus generatim gratias agit: civibus Romanis, quod oppidum in sua potestate studuissent habere; Hispanis, quod praesidia expulissent; Gaditanis, quod conatus adversariorum infregissent seseque in libertatem vindicassent; tribunis militum centurionibusque, qui eo praesidii causa venerant, quod eorum consilia sua virtute confirmassent. Pecunias, quas erant in publicum Varroni cives Romani polliciti, remittit; bona restituit eis, quos liberius locutos hanc poenam tulisse cognoverat. Tributis quibusdam populis publicis privatisque praemiis reliquos in posterum bona spe complet biduumque Cordubae commoratus Gades proficiscitur; pecunias monumentaque, quae ex fano Herculis collata erant in privatam domum, referri in templum iubet. Provinciae Q. Cassium praeficit; huic III legiones attribuit. Ipse eis navibus, quas M. Varro quasque Gaditani iussu Varronis fecerant, Tarraconem paucis diebus pervenit. Ibi totius fere citerioris provinciae legationes Caesaris adventum exspectabant. Eadem ratione privatim ac publice quibusdam civitatibus habitis honoribus Tarracone discedit pedibusque Narbonem atque inde Massiliam pervenit. Ibi legem de dictatore latam seseque dictatorem dictum a M. Lepido praetore cognoscit. 
</section><section id ="FR21">21
<verset=1> César tint une assemblée à Cordoue, et rendit à tous en général des actions de grâces: il remercia les citoyens romains de ce qu’ils avaient fait pour avoir la ville en leur pouvoir; les Espagnols d’avoir chassé la garnison; les habitants de Gadès d’avoir déjoué les efforts de l’ennemi et d’avoir reconquis leur liberté; les tribuns et les centurions, qui étaient venus garder la ville, d’avoir affermi ces bonnes dispositions par leur courage. <verset=2> Il fit remise aux citoyens romains de l’argent qu’ils s’étaient engagés à fournir à Varron, rétablit dans leurs biens ceux qu’on avait ainsi punis pour avoir parlé trop librement, <verset=3> accorda diverses récompenses à quelques cités et à des particuliers, et remplit tous les autres d’espoir pour l’avenir. Après être resté deux jours à Cordoue il part pour Gadès. Là il fait reporter dans le temple d’Hercule le trésor et les ornements qu’on en avait enlevés pour les mettre dans une maison privée; <verset=4> il donne le gouvernement de la province à Q. Cassius, et lui laisse quatre légions; pour lui il part avec les vaisseaux de M. Varron, et ceux que ce dernier avait exigés des habitants de Gadès, et arrive en peu de jours à Tarragone. Les députés de presque toute la province attendaient César dans cette ville. <verset=5> Après y avoir encore accordé des grâces à quelques cités et à des particuliers, il quitte Tarragone, vient par terre à Narbonne, et de là à Marseille, où il apprend qu’une loi vient de créer un dictateur, et que c’est lui que le préteur M. Lépidus a proclamé.
</section><section id ="LAT22">XXII
Massilienses omnibus defessi malis, rei frumentariae ad summam inopiam adducti, bis navali proelio superati, crebris eruptionibus fusi, gravi etiam pestilentia conflictati ex diutina conclusione et mutatione victus (panico enim vetere atque hordeo corrupto omnes alebantur, quod ad huiusmodi casus antiquitus paratum in publicum contulerant) deiecta turri, labefacta magna parte muri, auxiliis provinciarum et exercituum desperatis, quos in Caesaris potestatem venisse cognoverant, sese dedere sine fraude constituunt. Sed paucis ante diebus L. Domitius cognita Massiliensium voluntate navibus III comparatis, ex quibus duas familiaribus suis attribuerat, unam ipse conscenderat nactus turbidam tempestatem profectus est. Hunc conspicatae naves, quae iussu Bruti consuetudine cotidiana ad portum excubabant, sublatis ancoris sequi coeperunt. Ex his unum ipsius navigium contendit et fugere perseveravit auxilioque tempestatis ex conspectu abiit, duo perterrita concursu nostrarum navium sese in portum receperunt. Massilienses arma tormentaque ex oppido, ut est imperatum, proferunt, naves ex portu navalibusque educunt, pecuniam ex publico tradunt. Quibus rebus confectis Caesar magis eos pro nomine et vetustate, quam pro meritis in se civitatis conservans duas ibi legiones praesidio relinquit, ceteras in Italiam mittit; ipse ad urbem proficiscitur. 
</section><section id ="FR22">22
<verset=1> Les Marseillais, las enfin de tous les maux qu’ils souffraient, réduits à la dernière disette, deux fois vaincus sur mer, toujours repoussés dans leurs sorties, affligés de maladies contagieuses causées par la longueur du siège et par le changement de nourriture (car ils ne se nourrissaient plus que de millet vieilli et d’orge gâté, dont ils avaient jadis pourvu les greniers publics en cas de siège); voyant leur tour détruite, une grande partie des murs renversée, et n’espérant plus de secours ni des provinces ni des armées qu’ils savaient s’être soumises à César, ils se déterminèrent à se rendre de bonne foi. <verset=2> Quelques jours auparavant, Domitius, ayant appris leurs intentions, avait préparé trois vaisseaux, en avait donné deux à sa suite, et, prenant pour lui le troisième, était parti par une tempête. <verset=3> Les vaisseaux à qui Brutus avait donné l’ordre de veiller sur le port l’ayant aperçu, levèrent l’ancre et se mirent à sa poursuite. <verset=4> Le vaisseau de Domitius fit force de rames, continua de fuir, et, à la faveur du gros temps, disparut; mais les deux autres, effrayés de se voir poursuivis, rentrèrent dans le port. <verset=5> Les Marseillais, conformément à nos ordres, nous apportent leurs armes et leurs machines, tirent du port et de l’arsenal tous leurs vaisseaux, et nous livrent tout ce qu’ils ont d’argent dans te trésor public. <verset=6> Après cela, César, conservant cette ville plutôt par considération pour son antiquité et sa renommée que pour sa conduite envers lui, y laisse deux légions en garnison, et envoie les autres en Italie; quant à lui, il part pour Rome.
</section><section id ="LAT23">XXIII
Eisdem temporibus C. Curio in Africam profectus ex Sicilia et iam ab initio copias P. Attii Vari despiciens duas legiones ex IIII, quas a Caesare acceperat, D equites transportabat biduoque et noctibus tribus navigatione consumptis appellit ad eum locum, qui appellatur Anquillaria. Hic locus abest a Clupeis passuum XXII milia habetque non incommodam aestate stationem et duobus eminentibus promuntoriis continetur. Huius adventum L. Caesar filius cum X longis navibus ad Clupea praestolans, quas naves Uticae ex praedonum bello subductas P. Attius reficiendas huius belli causa curaverat, veritus navium multitudinem ex alto refugerat appulsaque ad proximum litus trireme constrata et in litore relicta pedibus Adrumetum perfugerat. Id oppidum C. Considius Longus unius legionis praesidio tuebatur. Reliquae Caesaris naves <cognita> eius fuga se Adrumetum receperunt. Hunc secutus Marcius Rufus quaestor navibus XII, quas praesidio onerariis navibus Curio ex Sicilia eduxerat, postquam in litore relictam navem conspexit, hanc remulco abstraxit; ipse ad C. Curionem cum classe redit. 
</section><section id ="FR23">23
<verset=1> Vers ce même temps C. Curion passa de Sicile en Afrique, et, méprisant d’avance les forces de P. Attius Varus, ne prit avec lui que deux légions, des quatre que César lui avait données, et cinq cents chevaux. Après deux jours et trois nuits de navigation, il aborda au lieu nommé Anquillaria. <verset=2> Ce lieu est à vingt-deux milles environ de Clupéa dans une rade assez bonne en été, et enfermée entre deux promontoires. <verset=3> L. César le fils l’attendait à Clupéa avec dix galères qu’il avait prises dans la guerre contre les pirates, et que P. Allius avait fait radouber à Utique pour s’en servir dans la présente guerre; mais, effrayé à la vue d’une flotte si considérable, il abandonna la pleine mer, alla échouer avec sa trirème sur la côte voisine, et, l’ayant laissée sur le rivage, il s’enfuit par terre à Hadrumète, <verset=4> que C. Considius Longus occupait avec une légion. Le reste de la flotte se réfugia également dans ce port. <verset=5> Le questeur Marcius Rufus l’avait suivi avec douze galères que Curion avait amenées de Sicile pour escorter les vaisseaux de charge; ayant aperçu le navire abandonné sur le rivage, il le fit remorquer et revint trouver Curion avec sa flotte.
</section><section id ="LAT24">XXIV
Curio Marcium Uticam navibus praemittit; ipse eodem cum exercitu proficiscitur biduique iter progressus ad flumen Bagradam pervenit. Ibi C. Caninium Rebilum legatum cum legionibus reliquit; ipse cum equitatu antecedit ad castra exploranda Cornelia, quod is locus peridoneus castris habebatur. Id autem est iugum directum eminens in mare, utraque ex parte praeruptum atque asperum, sed tamen paulo leniore fastigio ab ea parte, quae ad Uticam vergit. Abest directo itinere ab Utica paulo amplius passuum milibus III. Sed hoc itinere est fons, quo mare succedit longius, lateque is locus restagnat; quem si qui vitare voluerit, sex milium circuitu in oppidum pervenit. 
</section><section id ="FR24">24
<verset=1> Curion envoie Marcius à Utique avec les vaisseaux, et le suit en même temps par terre avec l’armée; et, après deux jours de marche, il arrive à la rivière de Bagrada <verset=2> où il laisse le lieutenant C. Caninius Rébilus avec ses légions. Pour lui il prend les devants avec la cavalerie afin d’aller reconnaître le camp Cornélius, parce que l’on disait ce poste très avantageux. <verset=3> C’est un promontoire qui domine la mer, rude et escarpé des deux côtés, mais ayant cependant une pente un peu plus douce du côté d’Utique. <verset=4> En droite ligne, il n’est éloigné d’Utique que d’un peu plus de mille pas; mais dans ce chemin est une source qui communique à la mer et rend cet endroit fort marécageux. Si l’on veut l’éviter, il faut prendre un détour de six milles pour arriver à la ville.
</section><section id ="LAT25">XXV
Hoc explorato loco Curio castra Vari conspicit muro oppidoque coniuncta ad portam, quae appellatur Belica, admodum munita natura loci, una ex parte ipso oppido Utica, altera [a] theatro, quod est ante oppidum, substructionibus eius operis maximis, aditu ad castra difficili et angusto. Simul animadvertit multa undique portari atque agi plenissimis viis, quae repentini tumultus timore ex agris in urbem conferantur. Huc equitatum mittit, ut diriperet atque haberet loco praedae; eodemque tempore his rebus subsidio DC Numidae ex oppido peditesque CCCC mittuntur a Varo, quos auxilii causa rex Iuba paucis diebus ante Uticam miserat. Huic et paternum hospitium cum Pompeio et simultas cum Curione intercedebat, quod tribunus plebis legem promulgaverat, qua lege regnum Iubae publicaverat. Concurrunt equites inter se; neque vero primum impetum nostrorum Numidae ferre potuerunt, sed interfectis circiter CXX reliqui se in castra ad oppidum receperunt. Interim adventu longarum navium Curio pronuntiare onerariis navibus iubet, quae stabant ad Uticam numero circiter CC, se in hostium habiturum loco, qui non e vestigio ad castra Cornelia naves traduxisset. Qua pronuntiatione facta temporis puncto sublatis ancoris omnes Uticam relinquunt et quo imperatum est transeunt. Quae res omnium rerum copia complevit exercitum. 
</section><section id ="FR25">25
<verset=1> Après avoir reconnu ce poste, C. Curion observa le camp de Varus, placé sous les murs de la ville vers la porte appelée Bélica, dans une position très forte. D’un côté il était défendu par la ville même d’Utique; de l’autre, par un théâtre bâti devant la ville, et d’une vaste étendue; en sorte que l’accès du camp était difficile et étroit. <verset=2> Il vit en même temps tous les chemins couverts d’une foule d’hommes qui dans leur frayeur transportaient de la campagne à la ville tout ce qu’ils avaient. <verset=3> Il détacha sa cavalerie pour enlever ce butin. Au même instant, Varus envoie de la ville à leur secours six cents chevaux numides et quatre cents fantassins que le roi Juba avait envoyés depuis peu de jours à Utique. <verset=4> Ce roi était, comme son père, attaché à Pompée par les liens de l’hospitalité, et il haïssait Curion qui, étant tribun, avait par une loi fait confisquer son royaume. <verset=5> Les deux corps de cavalerie courent l’un sur l’autre; mais les Numides ne peuvent soutenir notre premier choc, et, après avoir perdu environ cent vingt hommes, ils se retirent dans leur camp, sous le mur de la ville. <verset=6> Sur ces entrefaites, les galères étant arrivées, Curion fait annoncer à environ deux cents vaisseaux de charge qui se trouvaient en station à Utique, qu’il traitera en ennemis tous ceux qui ne se rendront pas aussitôt au camp Cornélius. <verset=7> À cette menace, tous lèvent l’ancre à l’instant même, abandonnent Utique, et se rendent au lieu désigné: ce qui met l’abondance dans son armée.
</section><section id ="LAT26">XXVI
His rebus gestis Curio se in castra ad Bagradam recipit atque universi exercitus conclamatione imperator appellatur posteroque die exercitum Uticam ducit et prope oppidum castra ponit. Nondum opere castrorum perfecto equites ex statione nuntiant magna auxilia equitum peditumque ab rege missa Uticam venire; eodemque tempore vis magna pulveris cernebatur, et vestigio temporis primum agmen erat in conspectu. Novitate rei Curio permotus praemittit equites, qui primum impetum sustineant ac morentur; ipse celeriter ab opere deductis legionibus aciem instruit. Equitesque committunt proelium et, priusquam plane legiones explicari et consistere possent, tota auxilia regis impedita ac perturbata, quod nullo ordine et sine timore iter fecerant, in fugam coniciunt equitatuque omni fere incolumi, quod se per litora celeriter in oppidum recepit, magnum peditum numerum interficiunt. 
</section><section id ="FR26">26
<verset=1> Cela fait, Curion se retira dans son camp de Bagrada, où toute son armée le salua par acclamation imperator. Le lendemain il conduit ses troupes à Utique, et pose son camp près de la ville. <verset=2> Ses retranchements ne sont pas encore achevés, que la cavalerie de garde vient l’avertir qu’un renfort considérable de fantassins et de chevaux envoyés par Juba s’avance vers Utique; en effet on apercevait déjà un gros nuage de poussière, et aussitôt après parut l’avant-garde. <verset=3> Curion, étonné, envoie sa cavalerie en avant pour soutenir leur premier choc et arrêter leur marche; tandis qu’il se hâte lui-même de rappeler ses légions occupées aux travaux du camp et les range en bataille. <verset=4> Les cavaliers engagent le combat; et avant que les légions eussent pu se déployer et se mettre leur poste, toutes ces troupes du roi, embarrassées et en désordre parce qu’elles marchaient sans défiance, prennent la fuite. La cavalerie échappa presque tout entière, parce qu’elle gagna promptement la ville en suivant le rivage; mais on tua un grand nombre de fantassins.
</section><section id ="LAT27">XXVII
Proxima nocte centuriones Marsi duo ex castris Curionis cum manipularibus suis XXII ad Attium Varum perfugiunt. Hi, sive vere quam habuerant opinionem ad eum perferunt, sive etiam auribus Vari serviunt (nam, quae volumus, et credimus libenter et, quae sentimus ipsi, reliquos sentire speramus), confirmant quidem certe totius exercitus animos alienos esse a Curione maximeque opus esse in conspectum exercitus venire et colloquendi dare facultatem. Qua opinione adductus Varus postero die mane legiones ex castris educit. Facit idem Curio, atque una valle non magna interiecta suas uterque copias instruit. 
</section><section id ="FR27">27
<verset=1> La nuit suivante, deux centurions Marses quittent le camp de Curion avec vingt-deux soldats de leurs compagnies et passent dans celui d’Attius Varus. <verset=2> Soit qu’ils voulussent le flatter, soit qu’ils fussent sincères (car nous croyons volontiers ce que nous désirons, et nous nous imaginons aisément que les autres pensent comme nous), ils affirment à Varus que l’armée n’a nulle affection pour Curion; qu’il fallait seulement mettre les soldats en présence et à portée de se parler. <verset=3> Persuadé par ces paroles, Varus, le lendemain matin, tire les légions du camp. Curion fait de même; et, n’étant séparés que par un vallon de peu d’étendue, ils rangent l’un et l’autre leurs troupes en bataille.
</section><section id ="LAT28">XXVIII
Erat in exercitu Vari Sextus Quintilius Varus, quem fuisse Corfinii supra demonstratum est. Hic dimissus a Caesare in Africam venerat, legionesque eas traduxerat Curio, quas superioribus temporibus Corfinio receperat Caesar, adeo ut paucis mutatis centurionibus eidem ordines manipulique constarent. Hanc nactus appellationis causam Quintilius circumire aciem Curionis atque obsecrare milites coepit, ne primam sacramenti, quod apud Domitium atque apud se quaestorem dixissent, memoriam deponerent, neu contra eos arma ferrent, qui eadem essent usi fortuna eademque in obsidione perpessi, neu pro his pugnarent, a quibus cum contumelia perfugae appellarentur. Huc pauca ad spem largitionis addidit, quae ab sua liberalitate, si se atque Attium secuti essent, exspectare deberent. Hac habita oratione nullam in partem ab exercitu Curionis fit significatio, atque ita suas uterque copias reducit. 
</section><section id ="FR28">28
<verset=1> Il y avait dans l’armée de Varus un nommé Sextus Quintilius Varus, qui, ainsi que nous l’avons dit plus haut, s’était trouvé à Corfinium. César l’ayant laissé aller, il avait passé en Afrique. Or Curion avait amené avec lui ces mêmes légions qui s’étaient rendues à César, à Corfinium; de sorte que c’était, à l’exception de quelques centurions, les mêmes rangs, les mêmes manipules. <verset=2> Quintilius ayant pris de là occasion de leur parler se montre devant les lignes de l’armée de Curion, et commence à conjurer les soldats de se souvenir du premier serment qu’ils ont prêté à Domitius et à lui-même son questeur; de ne pas porter les armes contre ceux qui avaient couru même fortune et qui avaient partagé avec eux les dangers et les fatigues d’un siège; enfin, de ne pas combattre pour des hommes qui les appelaient injurieusement du nom de transfuges. <verset=3> Il ajouta quelques mots, leur faisant espérer des marques de sa libéralité s’ils voulaient suivre le parti d’Attius et le sien. <verset=4> Ces paroles ne produisirent aucun effet sur l’armée de Curion; ainsi chacun ramena ses troupes dans son camp.
</section><section id ="LAT29">XXIX
At in castris Curionis magnus omnium incessit timor animis. Is variis hominum sermonibus celeriter augetur. Unusquisque enim opiniones fingebat et ad id, quod ab alio audierat, sui aliquid timoris addebat. Hoc ubi uno auctore ad plures permanaverat, atque alius alii tradiderat, plures auctores eius rei videbantur. [Civile bellum; genus hominum; cui liceret libere facere et sequi quod vellet; legiones eae, quae paulo ante apud adversarios fuerant; nam etiam Caesaris beneficium mutaverat consuetudo qua offerrentur; municipia etiam diversis partibus coniuncta, namque ex Marsis Pelignisque veniebant, ut qui superiore nocte in contuberniis commilitesque; nonnulli graviora; sermones militum; dubia durius accipiebantur, nonnulla etiam ab eis, qui diligentiores videri volebant, fingebantur.] 
</section><section id ="FR29">29
<verset=1> Cependant une terreur générale se répandit dans le camp de Curion; car la diversité des rumeurs propage rapidement les craintes. Chacun se créait des alarmes vaines; et aux inquiétudes que lui avaient inspirées les propos des autres, ajoutait ses propres frayeurs. <verset=2> Ce qu’un seul avait dit était répété par tous, et à mesure que le même récit passait de bouche en bouche, il semblait avoir un plus grand nombre d’autorités. {PASSAGE CORRUMPU} d’autres nouvelles étaient aussi inventées par des hommes qui voulaient paraître mieux informés que la foule.
</section><section id ="LAT30">XXX
Quibus de causis consilio convocato de summa rerum deliberare incipit. Erant sententiae, quae conandum omnibus modis castraque Vari oppugnanda censerent, quod in huiusmodi militum consiliis otium maxime contrarium esse arbitrarentur; postremo praestare dicebant per virtutem in pugna belli fortunam experiri, quam desertos et circumventos ab suis gravissimum supplicium perpeti. Erant, qui censerent de tertia vigilia in castra Cornelia recedendum, ut maiore spatio temporis interiecto militum mentes sanarentur, simul, si quid gravius accidisset, magna multitudine navium et tutius et facilius in Siciliam receptus daretur. 
</section><section id ="FR30">30
<verset=1> En conséquence, Curion assembla le conseil pour délibérer sur ce qu’il y aurait à faire. <verset=2> Les avis furent partagés: les uns, persuadés que dans une semblable disposition des troupes, le repos était surtout à craindre, voulaient un effort extraordinaire et qu’on attaquât le camp de Varus: "Après tout, disaient-ils, il vaut mieux tenter vaillamment la fortune dans un combat, que de se voir abandonnés, trahis par les siens, et livrés au dernier supplice." <verset=3> D’autres pensaient qu’on devait se retirer vers la troisième veille au camp Cornélius, où l’on aurait plus de temps pour calmer les esprits des soldats, et d’où l’on pourrait plus sûrement et plus aisément, en cas de revers, grâce à une immense flotte, s’ouvrir une retraite en Sicile.
</section><section id ="LAT31">XXXI
Curio utrumque improbans consilium, quantum alteri sententiae deesset animi, tantum alteri superesse dicebat: hos turpissimae fugae rationem habere, illos etiam iniquo loco dimicandum putare. "Qua enim," inquit, "fiducia et opere et natura loci munitissima castra expugnari posse confidimus? Aut vero quid proficimus, si accepto magno detrimento ab oppugnatione castrorum discedimus? Quasi non et felicitas rerum gestarum exercitus benevolentiam imperatoribus et res adversae odia colligant! Castrorum autem mutatio quid habet nisi turpem fugam et desperationem omnium et alienationem exercitus? Nam neque pudentes suspicari oportet sibi parum credi, neque improbos scire sese timeri, quod his licentiam timor augeat noster, illis studia deminuat." "Quod si iam," inquit, "haec explorata habeamus, quae de exercitus alienatione dicuntur, quae quidem ego aut omnino falsa aut certe minora opinione esse confido, quanto haec dissimulari et occultari, quam per nos confirmari praestet? An non, uti corporis vulnera, ita exercitus incommoda sunt tegenda, ne spem adversariis augeamus? At etiam, ut media nocte proficiscamur, addunt, quo maiorem, credo, licentiam habeant, qui peccare conentur. Namque huiusmodi res aut pudore aut metu tenentur; quibus rebus nox maxime adversaria est. Quare neque tanti sum animi, ut sine spe castra oppugnanda censeam, neque tanti timoris, uti spe deficiam, atque omnia prius experienda arbitror magnaque ex parte iam me una vobiscum de re iudicium facturum confido." 
</section><section id ="FR31">31
<verset=1> Curion, désapprouvant ces deux avis, disait que l’un était trop timide, et l’autre trop hardi; que par l’un on justifiait une fuite honteuse, et que par l’autre on conseillait de combattre avec le désavantage du lieu. <verset=2> En effet, dit-il, quelle assurance pouvons-nous avoir d’emporter un camp que la nature et l’art ont si bien fortifié? <verset=3> Et qu’arrivera-t-il, si, après avoir reçu un échec, nous sommes obligés de nous retirer? On sait bien que si le succès concilie aux généraux la confiance du soldat, le revers ne leur attire que sa haine. <verset=4> Quant au changement de camp, qu’y gagnera-t-on que la honte d’une fuite, le découragement de tous, et le mécontentement de l’armée? Car il ne faut point paraître se méfier des bons, ni montrer aux méchants qu’on les craint; parce que le soupçon diminue l’affection des uns, et la crainte accroît l’insolence des autres. <verset=5> Si ce que l’on dit du mécontentement de l’armée est vrai, ce que pour moi je crois entièrement faux, ou du moins bien exagéré, ne serait-il pas plus à propos de le cacher, de le dissimuler, que d’aider nous-mêmes à l’accréditer? <verset=6> N’en est-il pas de, ces plaies comme de celles du corps, qu’il ne faut pas laisser apercevoir pour ne pas augmenter la confiance de l’ennemi? <verset=7> On nous propose, en outre, de partir au milieu de la nuit; c’est sans doute pour donner aux malveillants plus d’audace: car de semblables desseins sont entravés par la crainte ou la honte, et ces sentiments perdent beaucoup de leur force dans les ténèbres de la nuit. <verset=8> Je ne suis donc ni assez téméraire pour attaquer un camp, sans espoir de réussir, ni assez lâche pour me manquer à moi-même; je pense qu’il faut tout tenter avant d’en venir là; et je me flatte que je serai bientôt d’accord avec vous sur le parti qui nous reste à prendre.
</section><section id ="LAT32">XXXII
Dimisso consilio contionem advocat militum. Commemorat, quo sit eorum usus studio ad Corfinium Caesar, ut magnam partem Italiae beneficio atque auctoritate eorum suam fecerit. "Vos enim vestrumque factum omnia," inquit, "deinceps municipia sunt secuta, neque sine causa et Caesar amicissime de vobis et illi gravissime iudicaverunt. Pompeius enim nullo proelio pulsus vestri facti praeiudicio demotus Italia excessit; Caesar me, quem sibi carissimum habuit, provinciam Siciliam atque Africam, sine quibus urbem atque Italiam tueri non potest, vestrae fidei commisit. At sunt, qui vos hortentur, ut a nobis desciscatis. Quid enim est illis optatius, quam uno tempore et nos circumvenire et vos nefario scelere obstringere? aut quid irati gravius de vobis sentire possunt, quam ut eos prodatis, qui se vobis omnia debere iudicant, in eorum potestatem veniatis, qui se per vos perisse existimant? An vero in Hispania res gestas Caesaris non audistis? duos pulsos exercitus, duos superatos duces, duas receptas provincias? haec acta diebus XL, quibus in conspectum adversariorum venerit Caesar? An, qui incolumes resistere non potuerunt, perditi resistant? vos autem incerta victoria Caesarem secuti diiudicata iam belli fortuna victum sequamini, cum vestri officii praemia percipere debeatis? Desertos enim se ac proditos a vobis dicunt et prioris sacramenti mentionem faciunt. Vosne vero L. Domitium, an vos Domitius deseruit? Nonne extremam pati fortunam paratos proiecit ille? nonne sibi clam salutem fuga petivit? nonne proditi per illum Caesaris beneficio estis conservati? Sacramento quidem vos tenere qui potuit, cum proiectis fascibus et deposito imperio privatus et captus ipse in alienam venisset potestatem? Relinquitur nova religio, ut eo neglecto sacramento, quo tenemini, respiciatis illud, quod deditione ducis et capitis deminutione sublatum est. At, credo, si Caesarem probatis, in me offenditis. Qui de meis in vos meritis praedicaturus non sum, quae sunt adhuc et mea voluntate et vestra exspectatione leviora; sed tamen sui laboris milites semper eventu belli praemia petiverunt, qui qualis sit futurus, ne vos quidem dubitatis: diligentiam quidem nostram aut, quem ad finem adhuc res processit, fortunam cur praeteream? An paenitet vos, quod salvum atque incolumem exercitum nulla omnino nave desiderata traduxerim? quod classem hostium primo impetu adveniens profligaverim? quod bis per biduum equestri proelio superaverim? quod ex portu sinuque adversariorum CC naves oneratas abduxerim eoque illos compulerim, ut neque pedestri itinere neque navibus commeatu iuvari possint? Hac vos fortuna atque his ducibus repudiatis Corfiniensem ignominiam, Italiae fugam, Hispaniarum deditionem, Africi belli praeiudicia, sequimini! Equidem me Caesaris militem dici volui, vos me imperatoris nomine appellavistis. Cuius si vos paenitet, vestrum vobis beneficium remitto, mihi meum nomen restituite, ne ad contumeliam honorem dedisse videamini." 
</section><section id ="FR32">32
<verset=1> Après avoir congédié le conseil, Curion assemble les soldats. Il leur rappelle l’affection qu’ils ont témoignée à César devant Corfinium, et que par leur zèle et leur exemple ils lui ont soumis une grande partie de l’Italie. <verset=2> En effet, dit-il, toutes les villes municipales ont imité votre conduite, et ce n’est pas sans raison que César a pour vous autant d’amitié, que les autres de haine. <verset=3> Votre démarche a forcé Pompée à quitter l’Italie, sans avoir livré combat. César, qui m’aime, m’a confié à votre foi, ainsi que la Sicile et l’Afrique, sans lesquelles il ne peut conserver Rome et l’Italie.<verset=4> Cependant il y a des gens qui vous exhortent à nous abandonner. Que peuvent-ils, en effet, souhaiter avec plus d’ardeur que de nous perdre et de vous lier par un crime en même temps? Que peuvent-ils désirer, dans leur colère, de plus injurieux pour vous, que de vous voir trahir ceux qui reconnaissent qu’ils vous doivent tout, et tomber aux mains de ceux qui vous regardent comme la cause de tous leurs malheurs? <verset=5> N’avez-vous pas entendu parler des exploits de César en Espagne? Deux armées mises en fuite, deux généraux vaincus, deux provinces soumises; tout cela en quarante jours, y compris celui où César arriva devant l’ennemi! <verset=6> Pensez-vous que ceux qui n’ont pu résister avec toutes leurs forces, résisteront après leur défaite? Et vous, qui avez suivi César, quand la victoire était incertaine, suivrez-vous le parti vaincu, lorsque la fortune a prononcé et que vous allez recevoir la récompense de vos services? <verset=7> Ils se disent abandonnés et trahis par vous, et vous rappellent votre ancien serment; <verset=8> mais est-ce bien vous qui avez abandonné L. Domitius? N’est-ce pas plutôt L. Domitius qui vous a abandonnés? Ne vous a-t-il pas rejetés lorsque vous étiez prêts à tout souffrir pour lui? N’a-t-il pas à votre insu cherché son salut dans la fuite? N’étiez-vous pas trahis par lui quand la bonté de César vous a sauvés? <verset=9> Comment pouvait-il vous retenir par votre serment, lorsque ayant abdiqué les faisceaux et renoncé au commandement, il était lui-même, simple particulier et captif, au pouvoir d’un autre. <verset=10> Reste le nouveau serment: Eh bien! oublierez-vous cet engagement sacré qui vous lie désormais, pour revenir à celui dont vous a déliés la soumission d’un chef qui n’est plus maître de sa personne? <verset=11> Mais peut-être, contents de César, avez-vous quelque chose à me reprocher? Je ne vous parlerai pas des services que je vous ai rendus; ils sont jusqu’à présent bien au-dessous de mes intentions et de votre attente; mais c’est toujours de l’événement que le soldat attend sa récompense, et certes, vous ne doutez pas du résultat de celui-ci. Et pourquoi, d’ailleurs, tairais-je notre vigilance, nos succès, notre fortune? <verset=12> Avez-vous regret que j’aie amené l’armée saine et sauve en ce pays, sans avoir perdu un seul navire? que j’aie dispersé en arrivant, dès notre premier choc, la flotte ennemie? que j’aie battu leur cavalerie deux fois en deux jours? que, dans le port même et dans la rade de nos ennemis, je leur aie enlevé deux cents vaisseaux chargés? et que je les aie réduits par là à ne pouvoir plus recevoir de secours ni par terre ni par mer? <verset=13> Répudiez-vous de tels succès et de tels chefs, et lui préférez-vous la fuite d’Italie, la soumission des Espagnes, et les commencements de la guerre d’Afrique? <verset=14> Je voulais seulement être appelé soldat de César, et vous m’avez nommé imperator. Si vous vous en repentez, reprenez cette faveur, et rendez-moi mon nom, afin qu’il ne soit pas dit que vous ne m’avez honoré que pour me faire injure.
</section><section id ="LAT33">XXXIII
Qua oratione permoti milites crebro etiam dicentem interpellabant, ut magno cum dolore infidelitatis suspicionem sustinere viderentur, discedentem vero ex contione universi cohortantur, magno sit animo, necubi dubitet proelium committere et suam fidem virtutemque experiri. Quo facto commutata omnium et voluntate et opinione consensu summo constituit Curio, cum primum sit data potestas, proelio rem committere posteroque die productos eodem loco, quo superioribus diebus constiterat, in acie collocat. Ne Varus quidem dubitat copias producere, sive sollicitandi milites sive aequo loco dimicandi detur occasio, ne facultatem praetermittat. 
</section><section id ="FR33">33
<verset=1> Les soldats, touchés de ce discours, l’avaient souvent interrompu; ils semblaient ne supporter qu’avec beaucoup de peine ce soupçon d’infidélité, Lorsqu’il se retira, tous le prièrent de se rassurer, de ne pas hésiter à livrer bataille, et de mettre à l’épreuve leur fidélité et leur courage. Ayant remarqué cet heureux changement des esprits, Curion résolut d’en venir aux mains a la première occasion. Dès le lendemain il fait sortir ses troupes, et les Fange dans le mémé lieu que les jours précédents. Attius Varus, de son côté, n’hésite pas à l’imiter, ne voulant pas manquer l’occasion de débaucher les soldats de turion, ou de combattre dans une position avantageuse.
</section><section id ="LAT34">XXXIV
Erat vallis inter duas acies, ut supra demonstratum est, non ita magna, at difficili et arduo ascensu. Hanc uterque, si adversariorum copiae transire conarentur, exspectabat, quo aequiore loco proelium committeret. Simul ab sinistro cornu P. Attii equitatus omnis et una levis armaturae interiecti complures, cum se in vallem demitterent, cernebantur. Ad eos Curio equitatum et duas Marrucinorum cohortes mittit; quorum primum impetum equites hostium non tulerunt, sed admissis equis ad suos refugerunt; relicti ab his, qui una procurrerant levis armaturae, circumveniebantur atque interficiebantur ab nostris. Huc tota Vari conversa acies suos fugere et concidi videbat. Tunc Rebilus, legatus Caesaris, quem Curio secum ex Sicilia duxerat, quod magnum habere usum in re militari sciebat, "perterritum," inquit, "hostem vides, Curio: quid dubitas uti temporis opportunitate?" Ille unum elocutus, ut memoria tenerent milites ea, quae pridie sibi confirmassent, sequi sese iubet et praecurrit ante omnes. Adeo erat impedita vallis, ut in ascensu nisi sublevati a suis primi non facile eniterentur. Sed praeoccupatus animus Attianorum militum timore et fuga et caede suorum nihil de resistendo cogitabat, omnesque se iam ab equitatu circumveniri arbitrabantur. Itaque priusquam telum abici posset, aut nostri propius accederent, omnis Vari acies terga vertit seque in castra recepit. 
</section><section id ="FR34">34
<verset=1> Entre les deux armées était, comme on l’a dit, un vallon de médiocre étendue, et d’une pente raide et difficile. Chacun attendait que l’ennemi le traversât, afin de pouvoir attaquer avec avantage. <verset=2> On vit bientôt toute la cavalerie de l’aile gauche de Varus, entremêlée d’infanterie légère, descendre le vallon. <verset=3> Curion envoya contre eux sa cavalerie, avec deux cohortes de Marrucins: les cavaliers ennemis ne purent en soutenir le choc et s’enfuirent à toute bride vers les leurs; ainsi délaissée, l’infanterie légère était enveloppée et taillée en pièces par les nôtres. Toute l’armée de Varus, les yeux tournés sur les siens, voyait leur fuite et leur massacre. <verset=4> Alors Rébilus, lieutenant de César, et que Curion avait amené avec lui de Sicile parce qu’il le savait consommé dans l’art militaire: Curion, dit-il, tu vois l’ennemi étonné; que tardes-tu à profiter de l’occasion? <verset=5> Curion ne dit qu’un mot aux soldats pour leur rappeler ce qu’ils lui ont promis la veille, leur commande de le suivre, et s’élance à leur tête. La pente du vallon était si raide que les premiers ne pouvaient guère le monter sans être soutenus. <verset=6> Mais les soldats de Varus, préoccupés, intimidés par la fuite et le massacre des leurs, ne songeaient pas à se défendre et se croyaient déjà enveloppés par notre cavalerie. Ainsi, sans attendre que les nôtres fussent à la portée du trait, ou qu’ils eussent approché davantage, toute cette armée tourna le dos et se retira dans son camp.
</section><section id ="LAT35">XXXV
Qua in fuga Fabius Pelignus quidam ex infimis ordinibus de exercitu Curionis primus agmen fugientium consecutus magna voce Varum nomine appellans requirebat, uti unus esse ex eius militibus et monere aliquid velle ac dicere videretur. Ubi ille saepius appellatus aspexit ac restitit et, quis esset aut quid vellet, quaesivit, umerum apertum gladio appetit paulumque afuit, quin Varum interficeret; quod ille periculum sublato ad eius conatum scuto vitavit. Fabius a proximis militibus circumventus interficitur. Hac fugientium multitudine ac turba portae castrorum occupantur atque iter impeditur, pluresque in eo loco sine vulnere quam in proelio aut fuga intereunt, neque multum afuit, quin etiam castris expellerentur, ac nonnulli protinus eodem cursu in oppidum contenderunt. Sed cum loci natura et munitio castrorum aditum prohibebant, tum quod ad proelium egressi Curionis milites eis rebus indigebant, quae ad oppugnationem castrorum erant usui. Itaque Curio exercitum in castra reducit suis omnibus praeter Fabium incolumibus, ex numero adversariorum circiter DC interfectis ac mille vulneratis; qui omnes discessu Curionis multique praeterea per simulationem vulnerum ex castris in oppidum propter timorem sese recipiunt. Qua re animadversa Varus et terrore exercitus cognito bucinatore in castris et paucis ad speciem tabernaculis relictis de tertia vigilia silentio exercitum in oppidum reducit. 
</section><section id ="FR35">35
<verset=1> Pendant cette déroute, un certain Fabius, Pélignien, simple soldat dans l’armée de Curion, ayant atteint la tête des fuyards, cherchait Varus en l’appelant à haute voix par son nom, comme s’il eût été un de ses soldats et qu’il eût voulu lui donner quelque avis. <verset=2> Celui-ci, s’entendant nommer plusieurs fois, regarde, s’arrête, et lui demande qui il est et ce qu’il veut; sur quoi le soldat lui porte un coup d’épée sur l’épaule, qui était découverte, et il l’aurait tué si Varus n’eût paré le coup avec son bouclier. Fabius fut enveloppé et tué par des soldats qui étaient proches. <verset=3> La foule immense des fuyards obstrue les portes du camp et encombre le passage; ils s’y étouffent, et il en périt là un plus grand nombre que dans le combat ou dans la fuite. Peu s’en fallut qu’on ne les chassât aussi du camp, et même plusieurs, sans s’arrêter, coururent droit à Utique. <verset=4> Mais comme la position naturelle du camp et les fortifications qui l’entouraient en défendaient l’entrée, et que nos troupes, qui n’étaient armées que pour le combat, manquaient de tout ce qui est nécessaire à l’attaque d’un camp, <verset=5> Curion se détermina à les ramener sans avoir fait d’autre perte que celle de Fabius. Les ennemis eurent environ six cents morts et mille blessés, lesquels, avec plusieurs autres qui feignaient de l’avoir été, profitant du départ de Curion, quittèrent le camp où ils étaient peu rassurés, et se retirèrent dans la ville. <verset=6> Varus, témoin de ce fait et de la terreur qui s’était emparé de son armée, laissa dans le camp un trompette et quelques tentes pour tromper l’ennemi, et vers la troisième veille il fit rentrer sans bruit ses troupes dans la place.
</section><section id ="LAT36">XXXVI
Postero die Curio obsidere Uticam et vallo circummunire instituit. Erat in oppido multitudo insolens belli diuturnitate otii, Uticenses pro quibusdam Caesaris in se beneficiis illi amicissimi, conventus is qui ex variis generibus constaret, terror ex superioribus proeliis magnus. Itaque de deditione omnes palam loquebantur et cum P. Attio agebant, ne sua pertinacia omnium fortunas perturbari vellet. Haec cum agerentur, nuntii praemissi ab rege Iuba venerunt, qui illum adesse cum magnis copiis dicerent et de custodia ac defensione urbis hortarentur. Quae res eorum perterritos animos confirmavit. 
</section><section id ="FR36">36
<verset=1> Le lendemain Curion résolut d’assiéger Utique, et en commença la circonvallation. Il y avait dans la ville une multitude qu’une longue paix avait rendue inhabile aux armes; les habitants, à qui César avait accordé quelques bienfaits, lui étaient fort attachés; l’assemblée se composait d’éléments divers, et les combats précédents avaient répandu la terreur: <verset=2> aussi tous parlaient ouvertement de se rendre, et ils priaient P. Attius de ne pas les perdre par son opiniâtreté. <verset=3> Pendant que ces choses se passaient, il arriva des députés de Juba, lesquels annoncèrent la venue de ce roi avec de grandes forces, et engagèrent Varus à garder et à défendre la ville. À cette nouvelle, les esprits effrayés reprirent courage.
</section><section id ="LAT37">XXXVII
Nuntiabantur haec eadem Curioni, sed aliquamdiu fides fieri non poterat: tantam habebat suarum rerum fiduciam. Iamque Caesaris in Hispania res secundae in Africam nuntiis ac litteris perferebantur. Quibus omnibus rebus sublatus nihil contra se regem nisurum existimabat. Sed ubi certis auctoribus comperit minus V et XX milibus longe ab Utica eius copias abesse, relictis munitionibus sese in castra Cornelia recepit. Huc frumentum comportare, castra munire, materiam conferre coepit statimque in Siciliam misit, uti duae legiones reliquusque equitatus ad se mitteretur. Castra erant ad bellum ducendum aptissima natura loci et munitione et maris propinquitate et aquae et salis copia, cuius magna vis iam ex proximis erat salinis eo congesta. Non materia multitudine arborum, non frumentum, cuius erant plenissimi agri, deficere poterat. Itaque omnium suorum consensu Curio reliquas copias exspectare et bellum ducere parabat. 
</section><section id ="FR37">37
<verset=1> Curion en avait reçu avis; mais il fut quelque temps sans pouvoir y ajouter foi, tant était grande sa confiance! <verset=2> D’ailleurs, le bruit des succès que César avait eus en Espagne s’était déjà répandu en Afrique; fier de ces avantages, Curion se persuadait que le roi n’oserait rien entreprendre contre lui. <verset=3> Mais, quand il sut, par des rapports certains, que l’armée du roi n’était plus qu’à vingt-cinq milles d’Utique, il quitta ses retranchements et se retira dans le camp Cornélius. <verset=4> Il y rassembla des vivres, y ajouta des fortifications, y fit transporter des matériaux, et envoya aussitôt en Sicile pour qu’on lui amenât les deux légions et le reste de la cavalerie. <verset=5> Le poste qu’il occupait était on ne peut plus commode pour traîner la guerre en longueur; il avait pour lui le terrain, les retranchements, le voisinage de la mer, de l’eau douce, et du sel que les salines des environs fournissaient en abondance. <verset=6> Les arbres du pays auraient donné autant de bois qu’on en aurait voulu, et les champs regorgeaient de blé. En conséquence Curion résolut, de concert avec tous les siens, d’attendre le reste de ses troupes et de tirer la guerre en longueur.
</section><section id ="LAT38">XXXVIII
His constitutis rebus probatisque consiliis ex perfugis quibusdam oppidanis audit Iubam revocatum finitimo bello et controversiis Leptitanorum restitisse in regno, Saburram, eius praefectum, cum mediocribus copiis missum Uticae appropinquare. His auctoribus temere credens consilium commutat et proelio rem committere constituit. Multum ad hanc rem probandam adiuvat adulescentia, magnitudo animi, superioris temporis proventus, fiducia rei bene gerendae. His rebus impulsus equitatum omnem prima nocte ad castra hostium mittit ad flumen Bagradam, quibus praeerat Saburra, de quo ante erat auditum; sed rex omnibus copiis insequebatur et sex milium passuum intervallo a Saburra consederat. Equites missi nocte iter conficiunt, imprudentes atque inopinantes hostes aggrediuntur. Numidae enim quadam barbara consuetudine nullis ordinibus passim consederant. Hos oppressos somno et dispersos adorti magnum eorum numerum interficiunt; multi perterriti profugiunt. Quo facto ad Curionem equites revertuntur captivosque ad eum reducunt. 
</section><section id ="FR38">38
<verset=1> Tout était ainsi réglé et convenu, lorsque des transfuges de la ville vinrent dire à Curion que Juba, retenu par la guerre qu’il avait contre quelques peuples voisins et par les différends des habitants de Leptis, n’était pas sorti de ses états; mais que Saburra, son lieutenant, s’avançait vers Utique avec des forces peu considérables. <verset=2> Se fiant témérairement à ces rapports, Curion change d’avis et se décide à livrer bataille. Tout l’invite à prendre ce parti, l’ardeur de sa jeunesse, la grandeur de son courage, ses succès précédents et l’espérance de la victoire. <verset=3> Entraîné par ces divers motifs, il envoie, dès l’entrée de la nuit, toute sa cavalerie vers la rivière de Bagrada, au camp ennemi que commandait Saburra, dont nous avons parlé. Mais le roi suivait son lieutenant avec toutes ses troupes, et n’était éloigné de lui que de six mille pas. <verset=4> Les cavaliers de Curion, ayant marché toute la nuit, arrivent à l’ennemi et l’attaquent au dépourvu; car les Numides, selon la coutume des Barbares, campent dispersés et sans ordre. <verset=5> Surpris en cet état, et au milieu du sommeil, un grand nombre est tué; un plus grand nombre, effrayé, prend la fuite. Nos cavaliers reviennent vers Curion, emmenant avec eux leurs prisonniers.
</section><section id ="LAT39">XXXIX
Curio cum omnibus copiis quarta vigilia exierat cohortibus V castris praesidio relictis. Progressus milia passuum VI equites convenit, rem gestam cognovit; e captivis quaerit, quis castris ad Bagradam praesit: respondent Saburram. Reliqua studio itineris conficiendi quaerere praetermittit proximaque respiciens signa, "videtisne," inquit, "milites, captivorum orationem cum perfugis convenire? abesse regem, exiguas esse copias missas, quae paucis equitibus pares esse non potuerint? Proinde ad praedam, ad gloriam properate, ut iam de praemiis vestris et de referenda gratia cogitare incipiamus." Erant per se magna, quae gesserant equites, praesertim cum eorum exiguus numerus cum tanta multitudine Numidarum confertur. Haec tamen ab ipsis inflatius commemorabantur, ut de suis homines laudibus libenter praedicant. Multa praeterea spolia praeferebantur, capti homines equique producebantur, ut, quicquid intercederet temporis, hoc omne victoriam morari videretur. Ita spei Curionis militum studia non deerant. Equites sequi iubet sese iterque accelerat, ut quam maxime ex fuga perterritos adoriri posset. At illi itinere totius noctis confecti subsequi non poterant, atque alii alio loco resistebant. Ne haec quidem Curionem ad spem morabantur. 
</section><section id ="FR39">39
<verset=1> Curion, avec toutes ses troupes, était parti dès la quatrième veille, laissant cinq cohortes à la garde du camp. À la distance de six mille pas, il rencontre sa cavalerie, qui lui apprend ce qui vient de se passer; il demande aux prisonniers qui commande au camp de Sagrada. Ils répondent Saburra. <verset=2> Là-dessus, négligeant les autres informations, pressé qu’il est d’achever sa route, et se tournant vers les plus proches enseignes: "Soldats, dit-il, voyez-vous comme le rapport des prisonniers s’accorde avec celui des transfuges? Le roi n’est pas avec son armée, et il faut qu’il ait envoyé bien peu de troupes, puisqu’elles n’ont pu tenir contre quelques cavaliers. <verset=3> Hâtez-vous donc; courez au butin, à la gloire; et nous ne penserons plus qu’à récompenser vos services et à vous témoigner notre reconnaissance." <verset=4> Ce qu’avaient fait nos cavaliers était beau sans doute, surtout à comparer leur petit nombre à la multitude des Numides; mais, avec le penchant qu’ont tous les hommes à se louer, ils exagéraient encore cet avantage. <verset=5> Ils étalaient en outre de nombreuses dépouilles, montraient les hommes, les chevaux qu’ils avaient pris; en sorte que chaque instant de délai semblait retarder d’autant la victoire. <verset=6> Ainsi l’ardeur des troupes secondait les espérances de Curion. Il ordonne à sa cavalerie de le suivre, et hâte sa marche pour surprendre l’ennemi encore effrayé et fuyant. Les cavaliers, harassés d’avoir marché toute la nuit, ne pouvaient suivre, et beaucoup, restaient en chemin. Rien de tout cela ne diminuait la confiance de Curion.
</section><section id ="LAT40">XL
Iuba certior factus a Saburra de nocturno proelio II milia Hispanorum et Gallorum equitum, quos suae custodiae causa circum se habere consuerat, et peditum eam partem, cui maxime confidebat, Saburrae submisit; ipse cum reliquis copiis elephantisque LX lentius subsequitur. Suspicatus praemissis equitibus ipsum affore Curionem Saburra copias equitum peditumque instruit atque his imperat, ut simulatione timoris paulatim cedant ac pedem referant: sese, cum opus esset, signum proelii daturum et, quod rem postulare cognovisset, imperaturum. Curio ad superiorem spem addita praesentis temporis opinione hostes fugere arbitratus copias ex locis superioribus in campum deducit. 
</section><section id ="FR40">40
<verset=1> Juba, instruit par Saburra de ce combat de nuit, lui envoie deux mille cavaliers espagnols et gaulois qu’il avait coutume de tenir près de sa personne, et la partie de son infanterie sur laquelle il comptait le plus; lui-même il suit plus lentement avec le reste de ses troupes et soixante éléphants, <verset=2> se doutant bien que Curion, après avoir envoyé devant sa cavalerie, allait lui-même se montrer. Saburra range toute son armée en bataille, cavaliers et fantassins, en leur commandant de céder et de reculer peu à peu comme s’ils avaient peur; il leur donnera le signal du combat quand il en sera temps, et les ordres nécessaires, selon les circonstances. <verset=3> À cette vue, Curion sent croître son espoir; s’imaginant que l’ennemi prend la fuite, il quitte les hauteurs et descend dans la plaine.
</section><section id ="LAT41">XLI
Quibus ex locis cum longius esset progressus, confecto iam labore exercitu XII milium spatio constitit. Dat suis signum Saburra, aciem constituit et circumire ordines atque hortari incipit; sed peditatu dumtaxat procul ad speciem utitur, equites in aciem immittit. Non deest negotio Curio suosque hortatur, ut spem omnem in virtute reponant. Ne militibus quidem ut defessis neque equitibus ut paucis et labore confectis studium ad pugnandum virtusque deerat; sed hi erant numero CC, reliqui in itinere substiterant. Hi, quamcumque in partem impetum fecerant, hostes loco cedere cogebant, sed neque longius fugientes prosequi neque vehementius equos incitare poterant. At equitatus hostium ab utroque cornu circumire aciem nostram et aversos proterere incipit. Cum cohortes ex acie procucurrissent, Numidae integri celeritate impetum nostrorum effugiebant rursusque ad ordines suos se recipientes circumibant et ab acie excludebant. Sic neque in loco manere ordinesque servare neque procurrere et casum subire tutum videbatur. Hostium copiae submissis ab rege auxiliis crebro augebantur; nostros vires lassitudine deficiebant, simul ei, qui vulnera acceperant, neque acie excedere neque in locum tutum referri poterant, quod tota acies equitatu hostium circumdata tenebatur. Hi de sua salute desperantes, ut extremo vitae tempore homines facere consuerunt, aut suam mortem miserabantur aut parentes suos commendabant, si quos ex eo periculo fortuna servare potuisset. Plena erant omnia timoris et luctus. 
</section><section id ="FR41">41
<verset=1> Il s’avance encore à quelque distance; et comme, après une marche de seize milles, ses troupes étaient épuisées de fatigue, il s’arrête. Saburra donne le signal, range son armée, parcourt les rangs et encourage les soldats; mais il tient son infanterie en réserve, et fait marcher la cavalerie seule. <verset=3> Curion, de son côté, ne demeure pas inactif, et exhorte les siens à mettre tout leur espoir dans leur courage; et certes, bien que l’infanterie fût harassée et la cavalerie épuisée de fatigue, et peu nombreuse, elles ne manquaient ni d’ardeur ni de courage pour se battre; mais nos cavaliers n’étaient plus que deux cents; le reste n’avait pu suivre. <verset=4> Partout où ils donnaient, ils forçaient l’ennemi à plier; mais ils ne pouvaient ni poursuivre les fuyards, ni pousser leurs chevaux plus vivement. <verset=5> Cependant la cavalerie ennemis commence à envelopper notre ligne par les deux ailes et à écraser nos soldats qu’elle prend à revers. <verset=6> Quand nos cohortes se détachaient, les Numides, qui étaient frais, évitaient leur choc par la fuite, puis, revenant les envelopper dans leur mouvement de retraite, les empêchaient de rejoindre l’armée. Ainsi elles ne pouvaient, sans péril, ni garder leur poste et leur rang, ni se porter en avant et tenter les hasards. <verset=7> L’armée ennemie, à laquelle le roi ne cessait d’envoyer des renforts, grossissait à tout moment; les nôtres tombaient de lassitude; les blessés ne pouvaient no se retirer du combat, ni être transportés en lieu sûr, à cause de la cavalerie numide qui nous enveloppait de toutes parts. <verset=8> Aussi, comme il arrive en ces extrémités, on les voyait, désespérant de leur salut, se plaindre d’une mort si misérable, et recommander leurs familles à ceux que la fortune pourrait sauver du désastre. Toute l’armée était dans la consternation et dans le deuil.
</section><section id ="LAT42">XLII
Curio, ubi perterritis omnibus neque cohortationes suas neque preces audiri intellegit, unam ut in miseris rebus spem reliquam salutis esse arbitratus, proximos colles capere universos atque eo signa inferri iubet. Hos quoque praeoccupat missus a Saburra equitatus. Tum vero ad summam desperationem nostri perveniunt et partim fugientes ab equitatu interficiuntur, partim integri procumbunt. Hortatur Curionem Cn. Domitius, praefectus equitum, cum paucis equitibus circumsistens, ut fuga salutem petat atque in castra contendat, et se ab eo non discessurum pollicetur. At Curio numquam se amisso exercitu, quem a Caesare fidei commissum acceperit, in eius conspectum reversurum confirmat atque ita proelians interficitur. Equites ex proelio perpauci se recipiunt; sed ei, quos ad novissimum agmen equorum reficiendorum causa substitisse demonstratum est, fuga totius exercitus procul animadversa sese incolumes in castra conferunt. Milites ad unum omnes interficiuntur. 
</section><section id ="FR42">42
<verset=1> Curion, au milieu de l’alarme générale, voyant qu’on n’écoute plus ni ses exhortations ni ses prières, prend le seul parti qu’il croit lui rester dans ces malheureuses circonstances: il commande à ses troupes de se saisir des hauteurs voisines et d’y porter leurs enseignes. La cavalerie de Saburra les prévient et s’en empare. <verset=2> Alors les nôtres perdent tout espoir; les uns veulent fuir et sont massacrés parla cavalerie, les autres succombent avant d’avoir fait aucun effort. <verset=3> Cn. Domitius, préfet de la cavalerie, qui entourait Curion avec quelques cavaliers, l’engage à chercher son salut dans la fuite et à regagner le camp, lui promettant de ne pas l’abandonner. <verset=4> Curion lui répond que jamais, après la perte de l’armée que César lui avait confiée, il ne se présentera devant lui, et se fait tuer en combattant. <verset=5> Quelques cavaliers échappèrent. Ceux qui étaient restés en arrière pour laisser reposer leurs chevaux, voyant de loin la déroute de l’armée, retournèrent au camp sans péril. Tous les fantassins périrent jusqu’au dernier.
</section><section id ="LAT43">XLIII
His rebus cognitis Marcius Rufus quaestor in castris relictus a Curione cohortatur suos, ne animo deficiant. Illi orant atque obsecrant, ut in Siciliam navibus reportentur. Pollicetur magistrisque imperat navium, ut primo vespere omnes scaphas ad litus appulsas habeant. Sed tantus fuit omnium terror, ut alii adesse copias Iubae dicerent, alii cum legionibus instare Varum iamque se pulverem venientium cernere, quarum rerum nihil omnino acciderat, alii classem hostium celeriter advolaturam suspicarentur. Itaque perterritis omnibus sibi quisque consulebat. Qui in classe erant, proficisci properabant. Horum fuga navium onerariarum magistros incitabat; pauci lenunculi ad officium imperiumque conveniebant. Sed tanta erat completis litoribus contentio, qui potissimum ex magno numero conscenderent, ut multitudine atque onere nonnulli deprimerentur, reliqui hoc timore propius adire tardarentur. 
</section><section id ="FR43">43
<verset=1> À la nouvelle de ce combat, le questeur Marcius Rufus, que Curion avait laissé à la garde du camp, s’efforce de ranimer sa troupe. Tous le prient et le conjurent de les ramener par mer en Sicile. Il y consent, et ordonne aux pilotes de tenir, vers le soir, leurs chaloupes près du rivage. <verset=2> Cependant telle était l’épouvante, que les uns croyaient déjà voir Juba avec ses troupes; d’autres Varus et la poussière que levait la marche de ses légions; d’autres, enfin s’imaginaient que la flotte ennemie allait arriver dans un moment; et rien de cela n’était vrai. Dans l’épouvante générale, chacun ne songeait qu’à soi. <verset=3> Ceux qui étaient sur la flotte se hâtaient de partir; leur fuite engageait les pilotes des vaisseaux de transport à les suivre; bien peu de chaloupes obéirent à l’ordre qui leur avait été donné. <verset=4> Mais tel était l’empressement de la foule qui couvrait le rivage, que plusieurs de ces chaloupes coulèrent à fond par trop de charge, et que les autres, craignant un malheur semblable, n’osaient approcher.
</section><section id ="LAT44">XLIV
Quibus rebus accidit, ut pauci milites patresque familiae, qui aut gratia aut misericordia valerent aut naves adnare possent, recepti in Siciliam incolumes pervenirent. Reliquae copiae missis ad Varum noctu legatorum numero centurionibus sese ei dediderunt. Quarum cohortium milites postero die ante oppidum Iuba conspicatus suam esse praedicans praedam magnam partem eorum interfici iussit, paucos electos in regnum remisit, cum Varus suam fidem ab eo laedi quereretur neque resistere auderet. Ipse equo in oppidum vectus prosequentibus compluribus senatoribus, quo in numero erat Ser. Sulpicius et Licinius Damasippus paucis, quae fieri vellet, Uticae constituit atque imperavit diebusque post paucis se in regnum cum omnibus copiis recepit.
</section><section id ="FR44">44
<verset=1> Il arriva de là qu’il n’y eut qu’un petit nombre de soldats qui, soit faveur, soit pitié, soit qu’ils eussent gagné les vaisseaux à la nage, purent s’y faire recevoir et parvenir sains et saufs en Sicile: le reste des troupes envoya cette nuit même des centurions comme députés à Varus, et se rendit à lui. <verset=2> Le lendemain Juba, apercevant ces cohortes campées sous les murs de la ville, prétendit que ces soldats étaient ses prisonniers, et en fit tuer une grande partie; seulement il en choisit quelques-uns qu’il envoya dans son royaume. Tandis que Varus se plaignait qu’on violât ainsi sa parole, sans oser s’y opposer, <verset=3> Juba fit son entrée dans Utique, à cheval, suivi d’une foule de sénateurs, au nombre desquels se trouvaient Ser. Sulpicius et Licinius Damasippus. Il y resta quelques jours pour donner ses ordres; après quoi, il reprit, avec toutes ses troupes, le chemin de ses états.
</section></div>

<script>var langue1 = 'LAT';
var langue2 = 'FR';

var texteLangue1 = 'Latin';
var texteLangue2 = 'Français';
var dernierePage = 44;
var numCourant = 1;

$(function() {
  cacheLangue(1);
  for (var i = 1; i < 45; i++) {  (function (i) {var nomEl = 'elemMenu' + i; var el = document.getElementById(nomEl); el.addEventListener("touchstart",function(){cacheLangue(i); }, false); }(i));}
  
  //var elLangue = document.getElementById("boutonLangue");
  //elLangue.addEventListener("touchstart",changeLangue,false);
  
  });

function changeLangue() {
    var temp = langue1;
    langue1 = langue2;
    langue2 = temp;
    
    temp = texteLangue1;
    texteLangue1 = texteLangue2;
    texteLangue2 = temp;
    
    //$('.langue').html(texteLangue1);
    cacheLangue(numCourant);
    
}

function enAvant() {
    if (numCourant < dernierePage) {
        numCourant += 1;
        cacheLangue(numCourant);
    }
}
function enArriere() {
    if (numCourant > 1) {
        numCourant -= 1;
        cacheLangue(numCourant);
    }
}

function cacheLangue(saufNum) {
    numCourant = saufNum;
    for (var i = 1; i < 45; i++) {
        if (i != saufNum) {
            var idEl = '#' + langue1 + i;
            $(idEl).hide();
        }
        if (i == saufNum) {
            var idEl = '#' + langue1 + i;
            $(idEl).show();
        }
    }
    
    for (var i = 1; i < 45; i++) {
        var idEl = '#' + langue2 + i;
        $(idEl).hide();
    }
    
}

function cacheFr(saufNum) {
    for (var i = 1; i < 45; i++) {
        if (i != saufNum) {
            var idEl = '#LAT' + i;
            $(idEl).hide();
        }
        if (i == saufNum) {
            var idEl = '#LAT' + i;
            $(idEl).show();
        }
    }
    for (var i = 1; i < 45; i++) {
        var idEl = '#FR' + i;
        $(idEl).hide();
    }
    
}
function cacheLat(saufNum) {
    for (var i = 1; i < 45; i++) {
        if (i != saufNum) {
            var idEl = '#FR' + i;
            $(idEl).hide();
        }
        if (i == saufNum) {
            var idEl = '#FR' + i;
            $(idEl).show();
        }
    }
    for (var i = 1; i < 45; i++) {
        var idEl = '#LAT' + i;
        $(idEl).hide();
    }
    
}

</script>
